---
layout: post
title: Veřejné statky
date: 2022-05-16 00:00:00
description: >-
  Proč může trh selhat při poskytování veřejných statků? Je řešením stát? A
  nemůže i stát selhat? Tak přesně o tom je můj článek o veřejných statcích.
author: Štěpán Drábek
featured: true
categories:
  - ekonomie
  - selhani trhu
featured_image: /uploads/verejnestatky3.png
download: verejne-statky.pdf
seo:
  title: Veřejné statky
  description:
  social_image:
  twitter_card:
  keywords: >-
    Selhání trhu, statky, veřejné statky, ekonomie, ekonomika, bitcoin, rakouská
    ekonomie, keynesiánství
  hide-from-google: false
_comments:
  title: Max 70 characters
  social_image: landscape 1200 x 600px
---
*Selh&aacute;n&iacute; trhu* je často prob&iacute;rané téma. Pojďme se nyn&iacute; pod&iacute;vat na jednu oblast, kde by voln&yacute; trh mohl způsobit neefektivn&iacute; alokaci zdrojů, kterou bychom mohli nazvat selh&aacute;n&iacute;m – *veřejné statky*. V tomto čl&aacute;nku si společně rozebereme, zda trh může při řešen&iacute; problémů spojen&yacute;ch s veřejn&yacute;mi statky selhat a zda n&aacute;sledné st&aacute;tn&iacute; řešen&iacute; tohoto problému nemůže způsobit dalš&iacute; neefektivnosti.

&nbsp;

> Ne všechny statky v ekonomice jsou čistě soukrom&yacute;mi nebo veřejn&yacute;mi. Velk&aacute; č&aacute;st z nich se nach&aacute;z&iacute; mezi těmito dvěma extrémy.

&nbsp;

Nejprve je zapotřeb&iacute; si zde přesně definovat, co je to veřejn&yacute; statek. Statky v ekonomii děl&iacute;me podle několika různ&yacute;ch kritéri&iacute;. Jedn&iacute;m z těchto kritéri&iacute; je i vylučitelnost ze spotřeby a rivalitnost. A pr&aacute;vě podle těchto znaků děl&iacute;me statky na veřejné a soukromé. Čistě soukrom&yacute; statek se vyznačuje t&iacute;m, že je vylučiteln&yacute; ze spotřeby (člověku může b&yacute;t zabr&aacute;něno ve spotřebě statku, pokud za něj nezaplatil) a rivalitn&iacute; (už&iacute;v&aacute;n&iacute; statku jedn&iacute;m spotřebitelem znemožňuje jeho spotřebu člověkem jin&yacute;m). A čistě veřejn&yacute; statek je nevylučiteln&yacute; ze spotřeby a nerivalitn&iacute;. Př&iacute;kladem čistě soukromého statku může b&yacute;t např&iacute;klad obchod s potravinami či oblečen&iacute;m (u obchodu s potravinami může majitel tohoto podniku určit komu své produkty prod&aacute; a komu naopak ne, nav&iacute;c plat&iacute;, že když si člověk 1 koup&iacute; potravinu X, člověk 2 tuto stejnou potravinu X nemůže spotřebov&aacute;vat, tedy se jedn&aacute; o čistě soukrom&yacute; statek). A naopak př&iacute;kladem onoho čistě veřejného statku může b&yacute;t třeba n&aacute;rodn&iacute; obrana, vědeck&yacute; v&yacute;zkum nebo v ekonomii proslul&yacute; maj&aacute;k (u n&aacute;rodn&iacute; obrany nelze jednotlivce na &uacute;zem&iacute; daného st&aacute;tu vyloučit ze spotřeby a rovněž, když člověk A spotřebov&aacute;v&aacute; statek v podobě n&aacute;rodn&iacute; obrany, stejn&yacute; statek může spotřebov&aacute;vat i člověk B, tedy se jedn&aacute; o čistě veřejn&yacute; statek).

&nbsp;

Ne všechny statky v ekonomice jsou čistě soukrom&yacute;mi nebo veřejn&yacute;mi. Velk&aacute; č&aacute;st z nich se nach&aacute;z&iacute; mezi těmito dvěma extrémy. Tedy se jedn&aacute; buďto o statek, kter&yacute; je sice vylučiteln&yacute; ze spotřeby, avšak nen&iacute; rivalitn&iacute;, anebo o statek, kter&yacute; je rivalitn&iacute;, ovšem nen&iacute; vylučiteln&yacute; ze spotřeby. Avšak i samotn&aacute; vylučitelnost ze spotřeby a rivalitnost statků nejsou jak&yacute;misi objektivn&iacute;mi [bin&aacute;rn&iacute;mi](https://youtu.be/5tE0xPdkDQk?t=2417){: target="_blank" rel="noopener"} pojmy. Ve skutečnosti z&aacute;lež&iacute; na tom, s jak vysok&yacute;mi n&aacute;klady (s jak velk&yacute;m &uacute;sil&iacute;m) lze spotřebitele vyloučit ze spotřeby a jak spotřeba statku jedn&iacute;m člověkem znemožňuje spotřebu stejného statku člověkem jin&yacute;m. Jin&yacute;mi slovy rivalitnost a vylučitelnost ze spotřeby nejsou objektivn&iacute;mi vlastnostmi jednotliv&yacute;ch statků, n&yacute;brž se jedn&aacute; sp&iacute;še o naše subjektivn&iacute; posouzen&iacute; m&iacute;ry, šk&aacute;ly chcete-li, jak moc dobře dan&yacute; statek tyto vlastnosti splňuje. Rozlišen&iacute; na soukromé či veřejné statky tak z&aacute;lež&iacute; na neust&aacute;le se měn&iacute;c&iacute;m subjektivn&iacute;m ohodnocen&iacute; mnoha jednotliv&yacute;ch ekonomick&yacute;ch aktérů.

&nbsp;

> V&yacute;sledkem toho, když jsou v&yacute;robn&iacute; prostředky soukrom&yacute;ch statků v rukou podnikatelů touž&iacute;c&iacute;ch po zisku, je pak efektivn&iacute; alokace zdrojů.

&nbsp;

Nyn&iacute; už ch&aacute;peme, že definice veřejn&yacute;ch statků je lehce v&aacute;gn&iacute;. To však nen&iacute; zdaleka největš&iacute;m problémem těchto statků. Abychom pochopili, proč a jak může trh při poskytov&aacute;n&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků selhat, mus&iacute;me nejprve pochopit, jak trh funguje při poskytov&aacute;n&iacute; statků čistě soukrom&yacute;ch. U nich funguje takzvan&aacute; *neviditeln&aacute; ruka trhu*, což je zjednodušeně koncept, kter&yacute; n&aacute;m ř&iacute;k&aacute;, že ačkoliv všichni &uacute;častn&iacute;ci trhu vždy sleduj&iacute; předevš&iacute;m svůj vlastn&iacute; prospěch z obchodu, v&yacute;sledkem je řetězec efektivn&iacute;ch produkčn&iacute;ch procesů (jedn&aacute; se o nezamyšlené soci&aacute;ln&iacute; př&iacute;nosy vlast&iacute;ch z&aacute;jmů jednotlivců). Producenti v důsledku tlaku konkurence produkuj&iacute; takové statky, které spotřebitelé popt&aacute;vaj&iacute;. Tedy byť se snaž&iacute; zejména maximalizovat svůj vlastn&iacute; zisk (nemus&iacute; b&yacute;t pouze finančn&iacute;), naplňuj&iacute; potřeby lid&iacute;. A naopak, jestliže spotřebitelé (z&aacute;kazn&iacute;ci) chtěj&iacute; spotřebov&aacute;vat dan&yacute; statek, mus&iacute; za něj zaplatit (anebo jinou formou kompenzovat veškeré n&aacute;klady obětované př&iacute;ležitosti plynouc&iacute; z produkce statků), což opět finančně motivuje producenty, aby trhu poskytovali popt&aacute;vané zbož&iacute; a služby.

&nbsp;

V&yacute;sledkem toho, když jsou v&yacute;robn&iacute; prostředky soukrom&yacute;ch statků v rukou podnikatelů touž&iacute;c&iacute;ch po zisku, je pak efektivn&iacute; alokace zdrojů (z&aacute;roveň konkurenčn&iacute; trh, v důsledku boje o z&aacute;kazn&iacute;ky, tlač&iacute; na postupné snižov&aacute;n&iacute; cen a zvyšov&aacute;n&iacute; kvality, z čehož opět profituj&iacute; spotřebitelé). Ekonomicky řečeno, trh u soukrom&yacute;ch statků (*ceteris paribus*) dosahuje bodu *Paretova optima*, (stavu společnosti, kdy ž&aacute;dn&yacute; jedinec nebo skupina jedinců již nemůže dos&aacute;hnout lepš&iacute;ho postaven&iacute; bez toho, aby tak učinila na &uacute;kor někoho jiného) tedy, že součet vešker&yacute;ch soukrom&yacute;ch mezn&iacute;ch užitků spotřebitelů ze spotřeby statků je roven mezn&iacute;m n&aacute;kladům (n&aacute;kladům na dodatečnou jednotku v&yacute;stupu v&yacute;roby) na v&yacute;robu tohoto statku.

&nbsp;

> Nejefektivnějš&iacute; nakl&aacute;d&aacute;n&iacute; s prostředky je, když si Vy sami nakupujete statky pro vlastn&iacute; spotřebu.

&nbsp;

U veřejn&yacute;ch statků skutečně může doj&iacute;t k méně efektivn&iacute; alokaci zdrojů. Jak jsme si již dř&iacute;ve definovali, čistě veřejné statky se vyznačuj&iacute; nevylučitenost&iacute; ze spotřeby a nerivalitnost&iacute;. A tak se nab&iacute;z&iacute; ot&aacute;zka: Co kdybych spotřebov&aacute;val veřejn&yacute; statek bez toho, abych za něj zaplatil, přece jenom, producent statku mě z definice toho, že se jedn&aacute; o čistě veřejn&yacute; statek, nemůže vyloučit ze spotřeby, anebo může? Ne, a to je skutečn&yacute; problém, kter&yacute; naz&yacute;v&aacute;me *problém černého pasažéra* *(free rider problem*).

&nbsp;

Kvůli tomu, že určit&yacute; statek může spotřebov&aacute;vat i spotřebitel, kter&yacute; za něj producentovi nezaplatil (anebo obecně neposkytl ž&aacute;dnou popt&aacute;vanou kompenzaci), nemus&iacute; b&yacute;t trh schopen dos&aacute;hnout efektivn&iacute; alokace zdrojů (kvůli existenci pozitivn&iacute;ch externalit, d&iacute;ky nimž parazituj&iacute; čern&iacute; pasažéři). A to, jelikož celkov&aacute; suma mezn&iacute;ch užitků vešker&yacute;ch spotřebitelů tohoto statku, mezi nimiž jsou i oni čern&iacute; pasažéři, kteř&iacute; za spotřebu statku nezaplatili, bude převyšovat mezn&iacute; n&aacute;klady na produkci dodatečné jednotky statku (neboť někteř&iacute; spotřebitelé neposkytli kompenzaci n&aacute;kladů na produkci veřejn&yacute;ch statků). Č&iacute;mž bude trh poskytovat méně těchto veřejn&yacute;ch statků, než by byl bod společenského optima. A to je podle někter&yacute;ch ekonomů v čele s Paulem Samuelsonem dostatečn&yacute; důvod, proč by do hry měl přij&iacute;t st&aacute;t, kter&yacute; poskytne vyšš&iacute;, Paretovsky optim&aacute;ln&iacute; množstv&iacute; veřejn&yacute;ch statků, a t&iacute;m vykompenzuje nerovnov&aacute;hy, které stvořil trh.

&nbsp;

To je však velmi odv&aacute;žn&yacute; normarativn&iacute; z&aacute;věr z pozitivn&iacute; anal&yacute;zy vlastnost&iacute; veřejn&yacute;ch statků. Ano, trh skutečně může poskytovat méně veřejn&yacute;ch statků, než kolik jich společnost popt&aacute;v&aacute; (tuto „chybnou“ alokaci zdrojů klidně můžeme označit selh&aacute;n&iacute;m trhu). Ovšem řada ekonomů obhajuj&iacute;c&iacute;ch postoj, že st&aacute;t m&aacute; tuto neefektivitu trhu řešit poskytov&aacute;n&iacute;m větš&iacute;ho množstv&iacute; veřejn&yacute;ch statků, se nijak nezam&yacute;šlela nad t&iacute;m, zda nemůže i st&aacute;t v řešen&iacute; problému černého pasažéra a negativn&iacute;ch dopadů z tohoto problému plynouc&iacute;ch selhat (respektive, zda i st&aacute;t nemůže způsobit chybnou, neefektivn&iacute; alokaci zdrojů).

&nbsp;

> V&yacute;sledkem je skutečnost, že bychom si dobrovolně nekoupili statek, u kterého by n&aacute;klady na jeho poř&iacute;zen&iacute; převyšovaly užitek z jeho spotřeby.

&nbsp;

Problém možnosti v&yacute;skytu čern&yacute;ch pasažérů ve veřejn&yacute;ch statc&iacute;ch st&aacute;t „řeš&iacute;“ (respektive se snaž&iacute; řešit) pomoc&iacute; dan&iacute;. Tedy, že d&iacute;ky svému leg&aacute;ln&iacute;mu monopoln&iacute;mu postaven&iacute; na n&aacute;sil&iacute; (respektive na tvorbu a n&aacute;sledné vym&aacute;h&aacute;n&iacute; pr&aacute;va), může donutit i černé pasažéry za statky zaplatit. Avšak nemysl&iacute;m si, že je řešen&iacute;m problémů spojen&yacute;ch s tržn&iacute;m poskytov&aacute;n&iacute;m veřejn&yacute;ch statků, donutit všechny lidi na určitém &uacute;zem&iacute; platit i za statky, které pro ně nejsou dostatečně užitečné a které by si za své vlastn&iacute; pen&iacute;ze nekoupili (politici totiž nemohou ž&aacute;dn&yacute;m způsobem zjistit, co kter&yacute; člověk popt&aacute;v&aacute; a jak moc to popt&aacute;v&aacute; vzhledem k ostatn&iacute;m statkům v ekonomice; a to ani neberu v potaz, že i mezi daňov&yacute;mi poplatn&iacute;ky jsou někteř&iacute; čern&iacute; pasažéři, kteř&iacute; ani pod rizikem zatčen&iacute; či jin&yacute;ch postihů nehodlaj&iacute; odevzdat velkou č&aacute;st sv&yacute;ch finančn&iacute;ch prostředků přerozdělovac&iacute;mu apar&aacute;tu jménem st&aacute;t).

&nbsp;

Nejefektivnějš&iacute; nakl&aacute;d&aacute;n&iacute; s prostředky je, když si Vy sami nakupujete statky pro vlastn&iacute; spotřebu. Vy sami totiž v&iacute;te nejlépe, zda je pro V&aacute;s dan&yacute; statek dostatečně užitečn&yacute;, vzhledem ke zdrojům, které jste k jeho n&aacute;kupu a n&aacute;sledné spotřebě obětovali (ž&aacute;dn&yacute; jedinec ani skupina lid&iacute;, tedy ani st&aacute;t, tyto informace nem&aacute;, tud&iacute;ž nedok&aacute;že efektivně nakl&aacute;dat s ciz&iacute;mi prostředky). Když utr&aacute;c&iacute;me vlastn&iacute; pen&iacute;ze sami pro sebe, bereme v potaz pomysln&yacute; poměr mezi cenou a „v&yacute;konem“ (respektive mezi cenou statku a užitku, kter&yacute; n&aacute;m jeho spotřeba přinese). V&yacute;sledkem je skutečnost, že bychom si dobrovolně nekoupili statek, u kterého by n&aacute;klady na jeho poř&iacute;zen&iacute; převyšovaly užitek z jeho spotřeby. St&aacute;t je na tom zcela jinak (st&aacute;tem mysl&iacute;m systém politick&yacute;ch motivac&iacute; p&aacute;r privilegovan&yacute;ch, kteř&iacute; využ&iacute;vaj&iacute; svého monopoln&iacute;ho postaven&iacute; na n&aacute;sil&iacute;m vym&aacute;han&aacute; centr&aacute;lně nař&iacute;zen&aacute; pravidla k tomu, aby ze své funkce profitovali na &uacute;kor ostatn&iacute;ch občanů). Utr&aacute;c&iacute; totiž ciz&iacute; pen&iacute;ze pro ciz&iacute; lidi. Tud&iacute;ž mu nez&aacute;lež&iacute; na tom, zda jsou nakoupené statky levné a kvalitn&iacute; (respektive nebere v potaz onen poměr mezi cenou a „v&yacute;konem“), nem&aacute; ž&aacute;dné pozitivn&iacute; motivace využ&iacute;vat zdroje efektivně (respektive nepotrest&aacute; jej nezodpovědné nakl&aacute;d&aacute;n&iacute; se vz&aacute;cn&yacute;mi kapit&aacute;lov&yacute;mi statky) A vzhledem k tomu, že neutr&aacute;c&iacute; své vlastn&iacute; pen&iacute;ze, nijak mu nevad&iacute;, že obětoval obrovské n&aacute;klady za služby, které občané vůbec nepopt&aacute;vaj&iacute;. Jedn&aacute; se tak o nejméně efektivn&iacute; způsob nakl&aacute;d&aacute;n&iacute; s finančn&iacute;mi prostředky (konec konců všichni tak trochu tuš&iacute;me, že drahé služby, které st&aacute;t poskytuje, nejsou zrovna těmi nejkvalitnějš&iacute;mi).

&nbsp;

> Politici nemaj&iacute; dostatek informac&iacute; a spr&aacute;vn&yacute;ch motivac&iacute; dos&aacute;hnout společenského optima.

&nbsp;

A to jsem ani nezm&iacute;nil, že většina dan&iacute; neslouž&iacute; k financov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků. Velk&aacute; č&aacute;st st&aacute;tem zkonfiskovan&yacute;ch peněz skonč&iacute; i v soukrom&yacute;ch statc&iacute;ch, a to ať už ve formě př&iacute;mého financov&aacute;n&iacute; soukrom&yacute;ch statků (st&aacute;t m&aacute; totiž monopoln&iacute; postaven&iacute; v mnoha odvětv&iacute;ch čistě soukrom&yacute;ch statků, ale o tom až později) anebo různ&yacute;ch dotac&iacute; (daně jsou mimo jiné i vysoce netransparentn&iacute; z&aacute;ležitost&iacute;). Zde z&aacute;sah st&aacute;tu do trhu nelze rozumně obh&aacute;jit, poněvadž neviditeln&aacute; ruka funguje u čistě soukrom&yacute;ch statků slibně.

&nbsp;

Řada zn&aacute;m&yacute;ch ekonomů dělala tu chybu, že spr&aacute;vně odhalila tržn&iacute; selh&aacute;n&iacute; ve formě v&yacute;skytu čern&yacute;ch pasažérů u veřejn&yacute;ch statků, avšak hned volali po st&aacute;tn&iacute;m řešen&iacute;, bez toho, aby se zamysleli nad t&iacute;m, zda nemůže i st&aacute;t selhat při poskytov&aacute;n&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků. Daně jsou extrémně neefektivn&iacute; (o mor&aacute;ln&iacute; str&aacute;nce vym&aacute;h&aacute;n&iacute; peněz n&aacute;sil&iacute;m zde raději ani nebudu pojedn&aacute;vat) způsob nakl&aacute;d&aacute;n&iacute; s prostředky a n&aacute;sledné alokace zdrojů (připomeňme, že daně způsobuj&iacute; ztr&aacute;tu mrtvé v&aacute;hy; měn&iacute; pob&iacute;dky a deformuj&iacute; tržn&iacute; mechanismy).

&nbsp;

> Politici maj&iacute;, jako všichni ostatn&iacute; lidé, své individu&aacute;ln&iacute; (sobecké) motivace.

&nbsp;

Připusťme však, že by st&aacute;t z dan&iacute; financoval jenom a pouze veřejné statky, nikoliv přerozděloval důchody spotřebitelů důchodcům či soci&aacute;lně slabš&iacute;m lidem, anebo platil v&yacute;robn&iacute; n&aacute;klady odvětv&iacute; čistě soukrom&yacute;ch statků, ve kter&yacute;ch m&aacute; monopoln&iacute; postaven&iacute;. I za takov&yacute;chto (nere&aacute;ln&yacute;ch) podm&iacute;nek by st&aacute;t mohl způsobit neefektivn&iacute;, špatnou alokaci vz&aacute;cn&yacute;ch zdrojů. A to z toho důvodu, že politici (respektive jednotliv&aacute; ministerstva) nemaj&iacute; dostatek informac&iacute; a spr&aacute;vn&yacute;ch motivac&iacute; dos&aacute;hnout společenského optima.

&nbsp;

Nejprve si pojďme ř&iacute;ci něco o motivac&iacute;ch politiků. Politici maj&iacute;, jako všichni ostatn&iacute; lidé, své individu&aacute;ln&iacute; (sobecké) motivace. Tou hlavn&iacute; z nich je jednat předevš&iacute;m ve svůj prospěch, což je ale bohužel často možné pouze tehdy, kdy je to na &uacute;kor ostatn&iacute;ch členů společnosti.

&nbsp;

> St&aacute;t nen&iacute; soukrom&aacute; firma a fakt, že n&aacute;klady na poskytov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků převyšuj&iacute; peněžn&iacute; zisk, jej nijak z&aacute;sadně netr&aacute;p&iacute;.

&nbsp;

Pokud nebude ve společnosti dostatečn&aacute; popt&aacute;vka po politické straně, kter&aacute; by chtěla sn&iacute;žit daně a využ&iacute;vat je pouze na financov&aacute;n&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků, kde trh může způsobit neefektivn&iacute; alokaci zdrojů (lidé bohužel chtěj&iacute; „obědy zadarmo“, neuvědomuj&iacute; si totiž, že [TANSTAAFL](https://cs.wikipedia.org/wiki/TANSTAAFL), neboli neexistuje *zdarma*, vše m&aacute; své n&aacute;klady; ukončen&iacute; přerozdělov&aacute;n&iacute; peněz na „věci zadarmo“ je politicky neatraktivn&iacute;m př&iacute;stupem), takov&aacute;to politika nebude ve volb&aacute;ch v&yacute;hern&iacute; strategi&iacute;, tedy k odluce vešker&yacute;ch soukrom&yacute;ch statků od st&aacute;tu „seshora“ nedojde.

&nbsp;

> Deficitn&iacute;mi v&yacute;daji si st&aacute;t bere pen&iacute;ze z budoucnosti, aby je mohl utratit v současnosti.

&nbsp;

Druh&yacute;m, z&aacute;sadnějš&iacute;m problémem je nedostatek informac&iacute;. Vezměme nyn&iacute; v potaz ide&aacute;ln&iacute; svět, kde jsou politici těmi nejhodnějš&iacute;mi lidmi a jednaj&iacute; pouze v prospěch společenského blaha (dle teorie [ekonomie blahobytu](https://cs.wikipedia.org/wiki/Ekonomie_blahobytu#Prvn%C3%AD_v%C4%9Bta){: target="_blank" rel="noopener"} se společenské blaho měř&iacute; agreg&aacute;tem [přebytku](https://cs.wikipedia.org/wiki/Ekonomick%C3%BD_p%C5%99ebytek){: target="_blank" rel="noopener"} spotřebitelů a producentů, tato teorie je ale často – opr&aacute;vněně – kritizov&aacute;na; nebere totiž v potaz metodologick&yacute; individualismus; porovn&aacute;v&aacute; a sč&iacute;t&aacute; jednotlivé užitky, přestože je užitek ze statků interperson&aacute;lně neporovnateln&yacute;; viz z&aacute;věr čl&aacute;nku). I tak by se st&aacute;t mohl pot&yacute;kat s obrovsk&yacute;m problémem, a sice jaké množstv&iacute; veřejn&yacute;ch statků je to optim&aacute;ln&iacute;, jak to zjistit? St&aacute;t m&aacute; v tomto problému ještě horš&iacute; pozici než trh. Podnikatelé na volném trhu maj&iacute; informačn&iacute; a motivačn&iacute; mechanismus v podobě cenov&yacute;ch sign&aacute;lů ve formě zisku a ztr&aacute;ty (tento mechanismus však nijak nezajist&iacute;, že součet vešker&yacute;ch soukrom&yacute;ch užitků ze spotřeby veřejného statku bude roven mezn&iacute;m n&aacute;kladům na dodatečnou v&yacute;robu tohoto statku, jin&yacute;mi slovy, že alokace zdrojů u veřejn&yacute;ch statků bude optim&aacute;ln&iacute;). St&aacute;t nen&iacute; soukrom&aacute; firma a fakt, že n&aacute;klady na poskytov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků převyšuj&iacute; peněžn&iacute; zisk, jej nijak z&aacute;sadně netr&aacute;p&iacute;; vyd&aacute; dluhopisy a půjč&iacute; si od investorů pen&iacute;ze. Dnes maj&iacute; všechny st&aacute;ty (dle [statistik](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_external_debt){: target="_blank" rel="noopener"} jsou v&yacute;jimkou pouze 3 země: Brunei – 2014, Lichtenštejnsko – 2001 a Niue – 2016) veřejn&yacute; dluh, nikoliv přebytek ve st&aacute;tn&iacute;m rozpočtu. Deficitn&iacute;mi v&yacute;daji si st&aacute;t bere pen&iacute;ze z budoucnosti, aby je mohl utratit v současnosti. Zat&iacute;mco by majitel soukromé firmy musel s hořkost&iacute; v obličeji realizovat ztr&aacute;tu, st&aacute;t s radost&iacute; vyd&aacute; dluhopisy, které finančn&iacute; sektor vn&iacute;m&aacute; jako bezrizikové aktivum a coby investici je nakoup&iacute;. Jak jsem již dř&iacute;ve zmiňoval, trh by velmi pravděpodobně poskytoval nižš&iacute; množstv&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků, než by si společnost př&aacute;la, st&aacute;t však nem&aacute; jak zjistit, jaké množstv&iacute; statků poskytovat. Tud&iacute;ž bude st&aacute;tn&iacute; alokace zdrojů spojen&yacute;ch s poskytov&aacute;n&iacute;m čistě veřejn&yacute;ch statků rovněž neefektivn&iacute;; a v př&iacute;padě že by ve vl&aacute;dě nebyli hodn&iacute; politici, kteř&iacute; upřednostňuj&iacute; společenské blaho před sobeck&yacute;mi z&aacute;jmy, by ona alokace omezen&yacute;ch zdrojů mohla b&yacute;t ještě d&aacute;l od optima, než jak by tomu bylo u volnotržn&iacute;ho poskytov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků.

&nbsp;

Zaj&iacute;mavost&iacute; je, že některé čistě soukromé statky, jako školstv&iacute; či zdravotnictv&iacute; ve většině zem&iacute; světa poskytuje st&aacute;t. A naopak některé čistě veřejné statky poskytuje voln&yacute; trh, a to i přes to, že by u nich měl dle slov někter&yacute;ch v&yacute;znamn&yacute;ch ekonomů selhat. Pojďme se nyn&iacute; trhem poskytovan&yacute;mi čistě veřejn&yacute;mi statky zab&yacute;vat.

&nbsp;

> Č&iacute;m relevantnějš&iacute; je reklama, t&iacute;m větš&iacute; je pravděpodobnost, že si osloven&yacute; uživatel produkty dané firmy koup&iacute;.

&nbsp;

Jednoduch&yacute;m př&iacute;kladem veřejn&yacute;ch statků, které již dnes poskytuje v&yacute;hradně trh, je (nešifrované) televizn&iacute; a rozhlasové vys&iacute;l&aacute;n&iacute; soukrom&yacute;ch firem. Tyto služby ekonomicky živ&iacute; reklamy, které si producenti nakupuj&iacute; s c&iacute;lem informov&aacute;n&iacute; (respektive sezn&aacute;men&iacute; lid&iacute; s jejich produkty) spotřebitelů a n&aacute;sledné vytvořen&iacute; popt&aacute;vky potenci&aacute;ln&iacute;ch z&aacute;kazn&iacute;ků. Spotřebitelé tak za televizn&iacute; a rozhlasové vys&iacute;l&aacute;n&iacute; plat&iacute; sv&yacute;m časem, nikoliv peněžn&iacute;mi prostředky (někteř&iacute; by mohli nam&iacute;tnout, že pen&iacute;ze jsou pouze fyzick&yacute;m ztv&aacute;rněn&iacute;m času, respektive naš&iacute; ekonomické prospěšnosti pro společnost, což je samozřejmě pravda, ale pojďme se v tuto chv&iacute;li nezab&yacute;vat filozofi&iacute; peněz, n&yacute;brž veřejn&yacute;mi statky), č&iacute;mž problém černého pasažéra vymizel, jelikož spotřebitelé př&iacute;mo neplat&iacute; penězi za veřejné statky (avšak firmy za zhlédnut&iacute; poutavé reklamy na jejich produkty), tud&iacute;ž zde neexistuje motivace spotřebov&aacute;vat statky bez zaplacen&iacute; za ně, poněvadž za ně ž&aacute;dn&yacute; spotřebitel sv&yacute;mi penězi neplat&iacute; (respektive platit nemus&iacute;; některé televizn&iacute; stanice nebo internetové služby, jež rovněž živ&iacute; reklama, z č&aacute;sti funguj&iacute; i na dobrovoln&yacute;ch př&iacute;spěvc&iacute;ch solid&aacute;rn&iacute;ch spotřebitelů). A t&iacute;m dok&aacute;že trh poskytovat optim&aacute;ln&iacute; množstv&iacute; televizn&iacute;ho a rozhlasového vys&iacute;l&aacute;n&iacute; (vzpomeňme si, že hlavn&iacute; problém existence čern&yacute;ch pasažérů spoč&iacute;v&aacute; v tom, že součet mezn&iacute;ch užitků spotřebitelů převyšuje mezn&iacute; n&aacute;klady, a t&iacute;m trh neposkytuje ide&aacute;ln&iacute; množstv&iacute; veřejn&yacute;ch statků).

&nbsp;

> Crowdfunding (kolektivn&iacute; financov&aacute;n&iacute;) je způsob financov&aacute;n&iacute;, na kterém větš&iacute; počet jednotlivců přisp&iacute;v&aacute; na realizaci určitého projektu.

&nbsp;

Na velice podobném principu funguje i velk&aacute; č&aacute;st obsahu na internetu. Technologičt&iacute; giganti jako třeba Google nebo Meta (dř&iacute;ve Facebook) maj&iacute; své služby rovněž „zdarma“ (respektive s nulov&yacute;mi peněžn&iacute;mi n&aacute;klady ze strany spotřebitelů). Zde plat&iacute;te ztr&aacute;tou soukrom&iacute;, odevzd&aacute;n&iacute;m sv&yacute;ch osobn&iacute;ch &uacute;dajů, na z&aacute;kladě čehož tyto platformy sv&yacute;m uživatelům lépe c&iacute;l&iacute; reklamy. Č&iacute;m relevantnějš&iacute; je reklama, t&iacute;m větš&iacute; je pravděpodobnost, že si osloven&yacute; uživatel produkty dané firmy koup&iacute;. A za tuto skutečnost jsou podniky ochotny platit nemalé pen&iacute;ze. Zde tedy opět problém černého pasažéra řeš&iacute; reklamy.

&nbsp;

Reklama nen&iacute; řešen&iacute;m problémů spojen&yacute;ch s tržn&iacute;m poskytov&aacute;n&iacute;m veřejn&yacute;ch statků ve vešker&yacute;ch odvětv&iacute;ch. V digit&aacute;ln&iacute;m prostřed&iacute; funguje velmi dobře, avšak svět nen&iacute; jen digit&aacute;ln&iacute;, tud&iacute;ž je potřeba určité technologie, kter&aacute; by umožňovala efektivn&iacute; alokaci zdrojů u poskytov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků podnikateli touž&iacute;c&iacute;ch po zisku. Touto technologi&iacute; může b&yacute;t takzvan&yacute; crowdfunding. Crowdfunding (kolektivn&iacute; financov&aacute;n&iacute;) je způsob financov&aacute;n&iacute;, na kterém větš&iacute; počet jednotlivců přisp&iacute;v&aacute; na realizaci určitého projektu. Většina crowdfundingov&yacute;ch platforem, tj. m&iacute;st, kde se kolektivně financuj&iacute; nové n&aacute;pady (např&iacute;klad [GoFundMe](https://www.gofundme.com/){: target="_blank" rel="noopener"} nebo [HitHit](https://www.hithit.com/cs/home){: target="_blank" rel="noopener"}), funguj&iacute; na strategii *all or nothing.* Ta v praxi znamen&aacute;, že buď se na určit&yacute; projekt vybere dostatek peněz, kter&yacute; by uspokojil tvůrce daného projektu, anebo se pen&iacute;ze vr&aacute;t&iacute; zpět k přispěvatelům. T&iacute;m miz&iacute; n&aacute;klady v podobě nedostatku informac&iacute; spojen&yacute;ch s volbou ostatn&iacute;ch. Pokud by &uacute;spěšnost financov&aacute;n&iacute; projektu, a tedy i Vaše rozhodnut&iacute; přispět z&aacute;viselo na rozhodnut&iacute;ch ostatn&iacute;ch lid&iacute;, jež nezn&aacute;te, nejsp&iacute;še by nastal mezi všemi uživateli konsenzus, kde by se téměř nikdo (respektive pouze mal&yacute;, nedostatečn&yacute; počet lid&iacute;) nerozhodl na projekt přispět (dominantn&iacute; strategi&iacute; a z&aacute;roveň [Shellingov&yacute;m](https://en.wikipedia.org/wiki/Focal_point_&#40;game_theory&#41;){: target="_blank" rel="noopener"} neboli ohniskov&yacute;m bodem by bylo na projekt nepřispět). Strategie all or nothing n&aacute;klady spojené s t&iacute;mto problémem eliminuje.

&nbsp;

> Obyvatelé Spojen&yacute;ch st&aacute;tů se mal&yacute;mi př&iacute;spěvky dohromady &uacute;spěšně složili na financov&aacute;n&iacute; v&yacute;stavby podstavce pro sochu Svobody.

&nbsp;

Nyn&iacute; jsme vyřešili problém s t&iacute;m, že maj&iacute; jednotliv&iacute; uživatelé v decentralizovaném světě tendenci si vz&aacute;jemně nedůvěřovat, pokud prospěch z jejich rozhodnut&iacute; př&iacute;mo z&aacute;vis&iacute; na rozhodnut&iacute; ostatn&iacute;ch (viz [vězňovo dilema](https://cs.wikipedia.org/wiki/V%C4%9Bz%C5%88ovo_dilema){: target="_blank" rel="noopener"}). Avšak st&aacute;le nevymizel problém černého pasažéra. Respektive, jaké m&aacute;m j&aacute;, coby jednotlivec, incentivy pod&iacute;let se na kolektivn&iacute;m financov&aacute;n&iacute; určitého projektu? Crowdfunding řeš&iacute; tento problém selektivn&iacute;mi podněty, tedy motivov&aacute;n&iacute;m lid&iacute; přispět na realizaci nov&yacute;ch n&aacute;padů t&iacute;m, že člověk, jenž přispěje v crowdfundingové kampani, dostane určité bonusy (exkluzivn&iacute; odměny spojené př&iacute;mo s dan&yacute;m projektem, např&iacute;klad zveřejněn&iacute; jména podporovatele nebo oblečen&iacute; s potiskem loga daného projektu). Lidé, kteř&iacute; se rozhodnou přispět, budou m&iacute;t z veřejného statku v&iacute;ce užitku (samozřejmě užitek je interperson&aacute;lně neporovnateln&yacute;, &uacute;vahu pros&iacute;m ch&aacute;pejte jako, že veřejn&yacute; statek + bonus &gt; veřejn&yacute; statek) nežli čern&iacute; pasažéři. A to snižuje (nikoliv zcela eliminuje) motivaci b&yacute;t čern&yacute;m pasažérem.

&nbsp;

> Občané se dobrovolně složili na financov&aacute;n&iacute; volnotržn&iacute; policie a dohromady se vybral desetin&aacute;sobek požadované minim&aacute;ln&iacute; č&aacute;stky.

&nbsp;

Crowdfunding se použ&iacute;v&aacute; k financov&aacute;n&iacute; (nejen) veřejn&yacute;ch statků v několika různ&yacute;ch sektorech. Největš&iacute; zastoupen&iacute; m&aacute; u internetov&yacute;ch služeb (webov&yacute;ch str&aacute;nek, nez&aacute;visl&yacute;ch novin&aacute;řsk&yacute;ch webů, vide&iacute;, mobiln&iacute;ch aplikac&iacute;…), ale použ&iacute;v&aacute; se např&iacute;klad i při financov&aacute;n&iacute; nov&yacute;ch knih, politick&yacute;ch kampan&iacute;, rozhleden, veřejného osvětlen&iacute; a v neposledn&iacute; řadě i n&aacute;rodn&iacute; obrany (současn&aacute; v&aacute;lka na Ukrajině je z č&aacute;sti financovan&aacute; i př&iacute;spěvky několika jednotlivců; v crowdfundingové kampani na podporu ukrajinské arm&aacute;dy, se ke dni 17. 3. 2022 vybralo přes neuvěřiteln&yacute;ch 400 milionů dolarů, což je v&iacute;ce než 9,5 miliard česk&yacute;ch korun; ještě větš&iacute; peněžn&iacute; obnos se vybral v crowdfundingové kampani na humanit&aacute;rn&iacute; pomoc Ukrajině). Crowdfunding však zdaleka nen&iacute; v&yacute;plodem novodobé historie. Ve skutečnosti existuje jeden velmi zn&aacute;m&yacute; př&iacute;klad z 19. stolet&iacute;. Spojené st&aacute;ty dostaly jako dar od Francie sochu Svobody. Ovšem bylo zapotřeb&iacute; postavit podstavec pod tuto sochu, a to nebyli politici ochotni financovat. A tak přišel do hry crowdfunding. Obyvatelé Spojen&yacute;ch st&aacute;tů se mal&yacute;mi př&iacute;spěvky (jednotkami dolarů) dohromady &uacute;spěšně složili na financov&aacute;n&iacute; v&yacute;stavby podstavce pro sochu Svobody. Fascinuj&iacute;c&iacute; byl rovněž systém odměn přispěvatelů. Každ&yacute; z nich dostal malou sošku ztv&aacute;rňuj&iacute;c&iacute; onu v&yacute;stavbu podstavce a z&aacute;roveň byla jména všech podporovatelů naps&aacute;na v novin&aacute;ch (to byly ony selektivn&iacute; podněty, incentivy přispět).

&nbsp;

Zaj&iacute;mav&yacute;ch př&iacute;kladů financov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků pomoc&iacute; kolektivn&iacute;ho přisp&iacute;v&aacute;n&iacute; bychom nalezli několik. Nyn&iacute; věnujme prostor pouze jednomu (dle mého n&aacute;zoru tomu nejzaj&iacute;mavějš&iacute;mu). Město Oakland v Kalifornii čelilo vysoké kriminalitě. Po finančn&iacute; krizi potkaly město obrovské problémy a muselo propustit přes 20 % všech policistů. Obzvl&aacute;šť špatně na tom byla čtvrť Rockridge, kde po krizi vzrostl počet přepaden&iacute; až o 50 %. Občané se již d&aacute;le nemohli spoléhat na nefunkčn&iacute; st&aacute;tn&iacute; policii a začali hledat řešen&iacute;. Paul Liu v roce 2013 založil crowdfundingovou kampaň s c&iacute;lem vytvořit soukromou policii. Občané se dobrovolně složili na financov&aacute;n&iacute; volnotržn&iacute; policie a dohromady se vybral desetin&aacute;sobek požadované minim&aacute;ln&iacute; č&aacute;stky. Motivac&iacute; lid&iacute; na kampaň přispět byla mimo jiné i skutečnost, že za finančn&iacute; podporu projektu dostali určité služby nav&iacute;c. Jako př&iacute;klad uvedu situaci, kdy přispěvatel odjede na dovolenou a policie bude jeho majetek střežit. Ovšem policie chr&aacute;nila všechny, a to i černé pasažéry. Soukrom&aacute; policie ve čtvrti Rockridge však nebyla ozbrojen&aacute;, byla pouze př&iacute;tomna v ulic&iacute;ch s vysokou kriminalitou a včasně zadržovala krimin&aacute;ln&iacute;ky (tedy existovala paralelně se st&aacute;tn&iacute; policii; nebyla, a vzhledem k z&aacute;konům, ani nemohla b&yacute;t jej&iacute; plnohodnotnou n&aacute;hradou). Dle &uacute;dajů o kriminalitě mezi lety 2007 a 2014 d&iacute;ky volnotržn&iacute; policii klesla kriminalita až o 30 procent. Tento projekt ale nebyl pouze kr&aacute;tkodobou z&aacute;ležitost&iacute;, soukrom&aacute; policie zde funguje dodnes a občané města Oakland si ji nemohou vynachv&aacute;lit. Ačkoliv policii (vym&aacute;h&aacute;n&iacute; pr&aacute;va) považujeme za odvětv&iacute;, ve kterém je nutné, aby měl st&aacute;t monopoln&iacute; postaven&iacute;, Paul Liu n&aacute;m uk&aacute;zal, že je možné poskytovat i tak v&yacute;znamn&yacute; veřejn&yacute; statek tržn&iacute;mi procesy. Crowdfunding dok&aacute;zal sn&iacute;žit kriminalitu ve vysoce nebezpečné čtvrti Rockridge, a to navzdory tomu, že policie nebyla financov&aacute;na z dan&iacute;, n&yacute;brž z dobrovoln&yacute;ch př&iacute;spěvků občanů.

&nbsp;

> Služby bezpečného zakotven&iacute; lod&iacute; v př&iacute;stavu a fungov&aacute;n&iacute; maj&aacute;ku byly totiž komplementy, nikoliv substituty.

&nbsp;

Většina ekonomů použ&iacute;v&aacute; jako př&iacute;klad čistě veřejného statku maj&aacute;ky. Pr&aacute;vě na něm popisuj&iacute; důvody selh&aacute;n&iacute; trhu a nutnost st&aacute;tn&iacute;ho řešen&iacute;. Maj&aacute;ky jsou dle definice čistě veřejn&yacute;m statkem, neboť nelze vyloučit určitou loď ze spotřeby maj&aacute;ku, jelikož by t&iacute;m byli inherentně ze spotřeby vyloučeni všichni spotřebitelé, a to i ti poctiv&iacute;, již nejsou čern&yacute;mi pasažéry; z&aacute;roveň je tento statek nerivalitn&iacute;, využ&iacute;v&aacute;n&iacute; maj&aacute;ku jednou lod&iacute;, nijak nenarušuje spotřebu téhož statku spotřebitelem jin&yacute;m. V historii bychom však nalezli několik př&iacute;kladů, kde maj&aacute;ky poskytoval trh. Např&iacute;klad v Anglii před zač&aacute;tkem 19. stolet&iacute; se maj&aacute;ky poskytovaly soukromě. A do té doby, než si v&yacute;robn&iacute; prostředky k poskytov&aacute;n&iacute; maj&aacute;ků uzurpoval st&aacute;t, fungoval v Anglii tento veřejn&yacute; statek relativně efektivně. Jak ale trh dok&aacute;zal poskytovat tento čistě veřejn&yacute; statek? Bylo to pomoc&iacute; strategie „sv&aacute;z&aacute;n&iacute;“ veřejného statku se statkem soukrom&yacute;m. Podnikatelé v Anglii spojili službu poskytov&aacute;n&iacute; maj&aacute;ku se zakotven&iacute;m lodě v př&iacute;stavu (pozorn&yacute; čten&aacute;ř by si možn&aacute; všiml, že reklamy u internetov&yacute;ch služeb, kter&yacute;mi jsme se zab&yacute;vali v&yacute;še, funguj&iacute; na stejném principu; např&iacute;klad televizn&iacute; či rozhlasové vys&iacute;l&aacute;n&iacute; jsou čistě veřejn&yacute;mi statky, ovšem možnost inzerovat v těchto služb&aacute;ch je naopak statkem čistě soukrom&yacute;m; televizn&iacute; a rozhlasové vys&iacute;l&aacute;n&iacute; tyto dva statky spojily do jednoho, č&iacute;mž umožnily jeho efektivn&iacute; soukromé poskytov&aacute;n&iacute;). Služby bezpečného zakotven&iacute; lod&iacute; v př&iacute;stavu a fungov&aacute;n&iacute; maj&aacute;ku byly totiž komplementy (dva statky, u nichž ze spotřeby jednoho vypl&yacute;v&aacute; spotřeba druhého), nikoliv substituty (statky, u nichž lze zaměňovat spotřebu jednoho spotřebou druhého statku). Soukromé maj&aacute;ky byly v minulosti financov&aacute;ny i pojišťovnami, jež pojišťovaly lodě jednotliv&yacute;ch rejdařů. Tedy jak vid&iacute;te, i v ekonomii často použ&iacute;van&yacute; př&iacute;klad veřejného statku může v praxi poskytovat trh.

&nbsp;

> Jestliže vych&aacute;z&iacute;me z metodologického individualismu, argument, že by st&aacute;t měl poskytovat optim&aacute;ln&iacute; množstv&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků, jež nedok&aacute;že poskytnout voln&yacute; trh, je naprosto slab&yacute;, ekonomicky nedok&aacute;že obst&aacute;t.

&nbsp;

Z&aacute;věrem bych zde chtěl zm&iacute;nit rozd&iacute;l mezi př&iacute;stupem k veřejn&yacute;m statků dvou různ&yacute;ch metodologi&iacute;. V celém čl&aacute;nku jsem se ř&iacute;dil (dle mého chybnou) metodologi&iacute; ekonomie blahobytu. A i na n&iacute; jsem se snažil uk&aacute;zat, jak&yacute;m způsobem může trh teoreticky (a i prakticky) poskytovat veřejné statky. Teorie ekonomie blahobytu (*welfare economics*) se domn&iacute;v&aacute;, že centr&aacute;ln&iacute; pl&aacute;novač může předem zn&aacute;t jednotlivé soukromé užitky &uacute;častn&iacute;ků trhu, aby je n&aacute;sledně sečetl za &uacute;čelem vytvořen&iacute; modelu společenského blaha. Pomoc&iacute; těchto informac&iacute; může, dle ekonomie blahobytu, st&aacute;tn&iacute; &uacute;ředn&iacute;k určit Paretovsky optim&aacute;ln&iacute; množstv&iacute; veřejn&yacute;ch statků (všechny mezn&iacute; soukromé užitky ze spotřeby statku jsou rovny mezn&iacute;m n&aacute;kladům na jejich produkci). Modern&iacute;m př&iacute;stupem k ekonomii je metodologick&yacute; individualismus, a dle tohoto principu znaj&iacute; lidé samotn&iacute; nejlépe své vlastn&iacute; preference (respektive ostatn&iacute; lidé nemohou určit jejich užitky ze spotřeby statků) a nelze vz&aacute;jemně tyto užitky mezi lidmi srovn&aacute;vat (nelze objektivně ř&iacute;ci, že pro člověka 1 je statek X hodnotnějš&iacute;, než statek Y pro člověka 2) a agregovat. Tud&iacute;ž ž&aacute;dn&yacute; st&aacute;tn&iacute; &uacute;ředn&iacute;k nemůže předem zn&aacute;t užitky jednotliv&yacute;ch spotřebitelů ze spotřeby veřejn&yacute;ch statků. Pokud bychom připustili, že regul&aacute;tor tyto soukromé užitky zn&aacute;, jedn&aacute; pouze v r&aacute;mci společenského blahobytu a dok&aacute;že poskytovat takové množstv&iacute; statků, při kterém je součet prospěchu z obchodu všech spotřebitelů a producentů nejvyšš&iacute; možn&yacute; (tak totiž ekonomie blahobytu měř&iacute; společenské blaho), proč by neměl poskytovat i statky čistě veřejné? Jestliže vych&aacute;z&iacute;me z metodologického individualismu, argument, že by st&aacute;t měl poskytovat optim&aacute;ln&iacute; množstv&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků, jež nedok&aacute;že poskytnout voln&yacute; trh, je naprosto slab&yacute;, ekonomicky nedok&aacute;že obst&aacute;t.

&nbsp;

Druh&yacute; metodologick&yacute; př&iacute;stup, jejž zast&aacute;v&aacute; např&iacute;klad ekonom James McGill Buchanan, se na věc d&iacute;v&aacute; zcela odlišně. Dle tohoto př&iacute;stupu nen&iacute; možné, aby trh poskytoval statků nedostatek, anebo naopak přebytek. A to nehledě na vlastnosti daného statku (rivalitnost a vylučitelnost ze spotřeby). Jin&yacute;mi slovy, statků je vždy optim&aacute;ln&iacute; množstv&iacute;, je jich nakoupeno/prod&aacute;no tolik, kolik jich nakoupeno/prod&aacute;no m&aacute; b&yacute;t. Pokud je totiž „smlouva“ mezi producentem a spotřebitelem oboustranně dobrovoln&aacute;, je pro obě strany obchodu v&yacute;hodn&aacute;. Kdyby nebyla, k uzavřen&iacute; tohoto kontraktu by jednoduše nedošlo. Tud&iacute;ž tento metodologick&yacute; př&iacute;stup rezolutně odm&iacute;t&aacute; n&aacute;zor, že trh kvůli pozitivn&iacute;m externalit&aacute;m, z nichž čerpaj&iacute; čern&iacute; pasažéři při spotřebě statků, může selhat, a že je zapotřeb&iacute; st&aacute;tn&iacute; řešen&iacute;.

&nbsp;

> Avšak problém černého pasažéra se vyskytuje u velkého množstv&iacute; transakc&iacute; v ekonomice, a dal by se považovat za vlastnost našeho světa, kter&aacute; je způsobena nedostatkem informac&iacute; o budouc&iacute;m prospěchu z obchodu.

&nbsp;

Ještě se ale na chv&iacute;li vraťme k metodologii ekonomie blahobytu. Někteř&iacute; ekonomové, v čele s Paulem Samuelsonem, vid&iacute; jako hlavn&iacute; důvod nutnosti st&aacute;tn&iacute;ho poskytov&aacute;n&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků fakt, že čern&iacute; pasažéři využ&iacute;vaj&iacute; pozitivn&iacute;ch extern&iacute;ch vlivů statků, u kter&yacute;ch nen&iacute; možné jejich vyloučen&iacute; ze spotřeby. Avšak problém černého pasažéra (respektive existence pozitivn&iacute;ch externalit, kvůli kter&yacute;m mohou čern&iacute; pasažéři parazitovat) se vyskytuje u velkého množstv&iacute; transakc&iacute; v ekonomice, a dal by se považovat za vlastnost našeho světa, kter&aacute; je způsobena nedostatkem informac&iacute; o budouc&iacute;m prospěchu z obchodu. Př&iacute;kladem může b&yacute;t fakt, že pokud vybuduji vysoce &uacute;spěšn&yacute; podnik v určité lokalitě, budou čern&yacute;mi pasažéry vlastn&iacute;ci domů v této čtvrti, neboť zv&yacute;šen&aacute; popt&aacute;vka po těchto domech (způsobena vysokou popt&aacute;vkou po možnosti ob&yacute;vat dům v bl&iacute;zkosti obl&iacute;beného podniku) povede k růstu jejich cen, a to i přes to, že se na tom vlastn&iacute;ci domů nijak nepod&iacute;leli. Tento př&iacute;klad mimochodem plat&iacute; i naopak, tedy ze zv&yacute;šené popt&aacute;vky po ubytov&aacute;n&iacute; v určité oblasti profituj&iacute; čern&iacute; pasažéři v podobě podnikatelů, vlastn&iacute;c&iacute;ch firmy v též čtvrti. Podobn&yacute;ch př&iacute;kladů bychom pochopitelně nalezli několik. Tedy jak vid&iacute;te, „parazituj&iacute;c&iacute;“ čern&iacute; pasažéři se běžně nach&aacute;zej&iacute; i u čistě soukrom&yacute;ch statků. Tud&iacute;ž problém černého pasažéra nen&iacute; dostatečn&yacute;m argumentem pro st&aacute;tn&iacute; poskytov&aacute;n&iacute; veřejn&yacute;ch statků a s n&iacute;m spojenou deformaci tržn&iacute;ch mechanismů.

&nbsp;

> **D&iacute;ky technologi&iacute;m jako je komplement&aacute;rn&iacute; spojen&iacute; veřejného statku se statkem soukrom&yacute;m anebo crowdfundingu, může i voln&yacute; trh bez jak&yacute;chkoliv st&aacute;tn&iacute;ch intervenc&iacute; neefektivnosti spojené s poskytov&aacute;n&iacute;m veřejn&yacute;ch statků redukovat anebo zcela eliminovat.**

&nbsp;

Dle metodologického př&iacute;stupu ekonomie blahobytu může trh při poskytov&aacute;n&iacute; čistě veřejn&yacute;ch statků selhat (ale jsou i jiné metodologie, které se na celou problematiku d&iacute;vaj&iacute; zcela odlišně). To však rozhodně nen&iacute; ospravedlněn&iacute;m pro st&aacute;tn&iacute; řešen&iacute;, jež vytv&aacute;ř&iacute; spoustu jin&yacute;ch, často větš&iacute;ch problémů. **D&iacute;ky technologi&iacute;m jako je komplement&aacute;rn&iacute; spojen&iacute; veřejného statku se statkem soukrom&yacute;m anebo crowdfundingu, může i voln&yacute; trh bez jak&yacute;chkoliv st&aacute;tn&iacute;ch intervenc&iacute; neefektivnosti spojené s poskytov&aacute;n&iacute;m veřejn&yacute;ch statků redukovat anebo zcela eliminovat.**

&nbsp;

**Zdroje:**

Mojm&iacute;r Hampl – [Troj&iacute; př&iacute;stup k veřejn&yacute;m statkům](http://journal.fsv.cuni.cz/storage/146_004_111_125.pdf){: target="_blank" rel="noopener"}

R&oacute;bert Chovanculiak – [Pokrok bez povolenia](https://pokrokbezpovolenia.sk/){: target="_blank" rel="noopener"}

Nicholas Gregory Mankiw – Z&aacute;sady ekonomie

Paul A. Samuelson – Economics

James M. Buchanan – Positive Economics, Welfare Economics and Political Economy