---
layout: post
title: Windfall tax
date: 2022-08-07 00:00:00
description: "Windfall tax je v\_posledních týdnech mezi českými ekonomy a investory na kapitálovém trhu často probírané a velmi kontroverzní téma. O co přesně se jedná, jaké problémy se tato daň snaží řešit, jaké jsou její negativní dopady a proč byla komunikace vlády o možnosti jejího\nnasazení chybná? Odpověď na tyto důležité otázky naleznete právě v\_tomto článku."
author: Štěpán Drábek
featured: true
categories:
  - ekonomie
featured_image: /uploads/windfall-tax.png
download: windfall-tax.pdf
seo:
  title: Windfall tax
  description:
  social_image:
  twitter_card: Kapitalismus, ekologie, anarchokapitalismus, stát, regulace
  keywords:
  hide-from-google: false
_comments:
  title: Max 70 characters
  social_image: landscape 1200 x 600px
---
Prvn&iacute; si pojďme ř&iacute;ci něco m&aacute;lo o definici windfall tax. Jak už samotn&yacute; n&aacute;zev napov&iacute;d&aacute;, jedn&aacute;se o dodatečné zdaněn&iacute; zisků, které „přinesl v&iacute;tr“. Tyto zisky nejsou v&yacute;sledkem zv&yacute;šen&iacute; kvalityslužeb, tvorby nov&yacute;ch produktů či obecně zefektivněn&iacute; produkčn&iacute;ho procesu, ani lepš&iacute;houspokojov&aacute;n&iacute; preferenc&iacute; spotřebitelů, n&yacute;brž k nim došlo kvůli nepředv&iacute;dateln&yacute;m extern&iacute;mvlivům. Proto se o nich často hovoř&iacute; jako o zisc&iacute;ch „nezasloužen&yacute;ch“ (kontroverze tohotoslovn&iacute;ho spojen&iacute; viz n&iacute;že). Tento typ daně byl poprvé použit slavnou konzervativn&iacute; političkoua dlouholetou premiérkou Spojeného kr&aacute;lovstv&iacute; Margaret Thatcherovou. V roce 1981 byla vBrit&aacute;nii zavedena mimoř&aacute;dn&aacute; daň ze zisků komerčn&iacute;ch bank, které v&yacute;razně profitovaly natom, že BoE (Bank of England, centr&aacute;ln&iacute; banka Velké Brit&aacute;nie) kvůli obrovskému růstu cenovéhladiny v tamn&iacute; ekonomice zvyšovala svoji z&aacute;kladn&iacute; &uacute;rokovou sazbu, a ta v listopadu roku1979 dos&aacute;hla až na (dnes nemysliteln&yacute;ch) 17 % 1 (inflace byla však i n&aacute;sleduj&iacute;c&iacute; rok dostvysok&aacute;, meziročn&iacute; růst cen spotřebn&iacute;ch statků činil v květnu roku 1980 21.91 % 2 , průměrn&aacute;inflace byla v tomto roce přesn&yacute;ch 18 %. 3 Transmise měnové politiky bohužel nen&iacute; okamžit&aacute;).Windfall tax byla použita i pro zdaněn&iacute; mimoř&aacute;dn&yacute;ch zisků energetick&yacute;ch společnost&iacute;. Apřesně v těchto dvou kl&iacute;čov&yacute;ch odvětv&iacute;ch (bankovnictv&iacute; a energetick&yacute; sektor) zvažuje vl&aacute;da,respektive ministerstvo financ&iacute;, zaveden&iacute; dočasné 4 daně z v&yacute;jimečně vysok&yacute;ch zisků.Komerčn&iacute; banky dnes silně benefituj&iacute; ze zvyšov&aacute;n&iacute; regulovan&yacute;ch &uacute;rokov&yacute;ch sazeb Českoun&aacute;rodn&iacute; bankou (samozřejmě v reakci na nestandardně vysokou m&iacute;ru inflace), kteréz pohledu posledn&iacute;ch 20 let nem&aacute; své obdoby. Na tom by poř&aacute;d nebylo nic špatného,nomin&aacute;ln&iacute; &uacute;rokové sazby nejsou fixn&iacute; veličina a v dnešn&iacute;m systému elastick&yacute;ch peněz sepřizpůsobuj&iacute; v&yacute;voji ekonomiky. Problém ale nast&aacute;v&aacute; v obrovském rozd&iacute;lu mezi &uacute;rokovousazbou, za kterou si obchodn&iacute; banky ukl&aacute;daj&iacute; a nech&aacute;vaj&iacute; &uacute;ročit svoji přebytečnou likviditu unaš&iacute; centr&aacute;ln&iacute; banky (tzv. 2T repo sazba) a sazbou, kterou komerčn&iacute; banky &uacute;roč&iacute; prostředkyna term&iacute;novan&yacute;ch vkladech sv&yacute;ch klientů. Pro představu: z&aacute;kladn&iacute; &uacute;rokov&aacute; sazba, za kterouse vypoř&aacute;d&aacute;vaj&iacute; tzv. repo operace, odpov&iacute;d&aacute; v době psan&iacute; čl&aacute;nku 5 hodnotě 7 %, zat&iacute;mcoprůměrn&aacute; &uacute;rokov&aacute; sazba u kr&aacute;tkodob&yacute;ch term&iacute;novan&yacute;ch vkladů komerčn&iacute;ch bank je ve v&yacute;ši 3% p.a. 6 (tato odchylka se ale postupně snižuje t&iacute;m, jak se bankovn&iacute; sektor adaptuje naměnovou politiku ČNB, jej&iacute;ž kroky jsou č&iacute;m d&aacute;l t&iacute;m lépe předv&iacute;datelné; rovněž je důležitépodotknout. Rozd&iacute;l mezi těmito nomin&aacute;ln&iacute;mi veličinami představuje zisk bank, kter&yacute; jezpůsoben pouze vlivem měnové politiky (stejně jako vysoké &uacute;rokové sazby u komerčn&iacute;ch&uacute;věrů). A u energetiky je tomu podobně. N&aacute;hl&yacute; n&aacute;růst cen využiteln&yacute;ch energi&iacute; (zejménaelektřiny, zemn&iacute;ho plynu a ropy) byl zapř&iacute;činěn obrovsk&yacute;m růstem cen těchto komodit naburz&aacute;ch, kde se obchoduj&iacute;. Tyto energie rostly na své ceně již před st&aacute;le prob&iacute;haj&iacute;c&iacute; v&aacute;lkou na&uacute;zem&iacute; Ukrajiny, avšak tato silně negativn&iacute; ud&aacute;lost růst cen těchto naprosto kl&iacute;čov&yacute;ch vstupůpro v&yacute;robu dlouhé šk&aacute;ly různ&yacute;ch spotřebn&iacute;ch, ale i kapit&aacute;lov&yacute;ch statků, ještě umocnila.Obrovsk&yacute; kladn&yacute; rozd&iacute;l mezi př&iacute;jmy a n&aacute;klady energetick&yacute;ch společnost&iacute; je tedy způsobenshodou pro ně př&iacute;zniv&yacute;ch n&aacute;hod a nejistotou ohledně budouc&iacute;ho v&yacute;voje cen těchto zdrojů,nikoli jak&yacute;mkoli zlepšen&iacute;m jimi poskytovan&yacute;ch služeb. Zisk zde opět nen&iacute; „zasloužen&yacute;“.

Takto se na celou problematiku d&iacute;v&aacute; Ministerstvo financ&iacute; ČR a N&aacute;rodn&iacute; rozpočtov&aacute; rada.Ovšem j&aacute; zde chci vysvětlit, proč se domn&iacute;v&aacute;m, že je cel&yacute; tento př&iacute;stup postaven na naprostošpatn&yacute;ch z&aacute;kladech a opom&iacute;j&iacute; mnohé problémy, spojené s t&iacute;mto zdaněn&iacute;m. Prvně mus&iacute;mejasně ř&iacute;ct, že zisk je z hlediska &uacute;četnictv&iacute; naprosto objektivn&iacute; vlastnost&iacute;, kter&aacute; je jednodušeztv&aacute;rněn&iacute;m přev&yacute;šen&iacute; finančn&iacute;ch př&iacute;jmů nad n&aacute;klady (u ekonomie je to složitějš&iacute;, neboťpracuje s celkov&yacute;mi n&aacute;klady obětovan&yacute;ch př&iacute;ležitost&iacute; a s vešker&yacute;mi formami př&iacute;jmů. Př&iacute;jmyani n&aacute;klady tak v ekonomii nejsou pouze finančn&iacute;). Pokud se hypotetick&aacute; ekonomika skl&aacute;d&aacute;pouze z dobrovoln&yacute;ch transakc&iacute;, nen&iacute; ž&aacute;dn&yacute; zisk „nezasloužen&yacute;“, naopak, dobrovolné směnyjsou postaveny pr&aacute;vě na konceptu, že všem jej&iacute;m &uacute;častn&iacute;kům zlepšuj&iacute; jejich pozici, zvyšuj&iacute; jimužitek. 7 Je pak samozřejmě možné zpochybňovat mor&aacute;ln&iacute; str&aacute;nku statků, které si jednotlivcivz&aacute;jemně směnili, ale to je ryze subjektivn&iacute; z&aacute;ležitost. O ž&aacute;dném př&iacute;jmu, jenž plynez všestranně dobrovoln&yacute;ch transakc&iacute;, nelze tvrdit, že je nezasloužen&yacute;, jelikož ž&aacute;dn&yacute; člověknedok&aacute;že zn&aacute;t preference všech ostatn&iacute;ch lid&iacute; a n&aacute;sledně ř&iacute;ct, co je pro společnost objektivněspr&aacute;vné. Je zisk zasloužen&yacute; pouze tehdy, když pro něj bylo vykon&aacute;no určité množstv&iacute; lidsképr&aacute;ce? To bychom ale považovali za platnou d&aacute;vno vyvr&aacute;cenou 8 Marxistickou teorii hodnoty,což současn&aacute; „pravicov&aacute;“ vl&aacute;da jistě nechce. To ale nen&iacute; jedin&yacute; problém socialistickyzněj&iacute;c&iacute;ho slovn&iacute;ho spojen&iacute; nezasloužen&yacute; zisk. Jsou např&iacute;klad zisky odvětv&iacute; postaven&yacute;ch nacykličnosti zasloužené? Je velk&aacute; &uacute;roda farm&aacute;ře či vinaře vlivem dlouhodobě př&iacute;znivéhopočas&iacute; jeho z&aacute;sluhou? I kdybychom připustili, že tomu tak nen&iacute;, jelikož je zisk nezasloužen&yacute;pouze, když jej způsobila kombinace pozitivn&iacute;ch čern&yacute;ch labut&iacute; (vysoce nepravděpodobn&yacute;chud&aacute;lost&iacute; se z&aacute;sadn&iacute;mi dopady), st&aacute;le by bylo velmi n&aacute;ročné udržet si n&aacute;zorovou konzistenci.Když by měl st&aacute;t zdaňovat nezasloužené zisky, neměl by z&aacute;roveň dotovat nezaslouženéztr&aacute;ty? Extern&iacute; vlivy totiž mohou působit i negativně. Dalš&iacute; problém je určit, do jaké m&iacute;ry jezisk zasloužen&yacute; a jakou dodatečnou sazbou ten nezasloužen&yacute; zdanit. Na tyto ot&aacute;zky rovněžnelze nalézt uspokojivé odpovědi. Jin&yacute;mi slovy, pokud se vl&aacute;da nechce stavět do rolespolečenského pl&aacute;novače, kter&yacute; určuje, zda je zisk spr&aacute;vn&yacute; či ne a omezuje svobodnépodnik&aacute;n&iacute; a chce si zachovat ekonomickou odbornost, mus&iacute; upustit od hodnocen&iacute; z&aacute;sluhyzisku.Již v&iacute;me, že definice toho, zda je zisk zasloužen&yacute; či ne, je silně v&aacute;gn&iacute; a hranič&iacute; s někter&yacute;minebezpečn&yacute;mi socialistick&yacute;mi ideologiemi. To by však zdaleka nebyl jedin&yacute; negativn&iacute; dopadwindfall tax. Podle ČT anal&yacute;za N&aacute;rodn&iacute; rozpočtové rady uv&aacute;d&iacute;, že při aplikaci 50% daňovésazby by se př&iacute;jem st&aacute;tn&iacute;ho rozpočtu od energetick&yacute;ch firem v roce 2023 zv&yacute;šil o 20 mld. Kč. 9Nutno podotknout, že největš&iacute;m přispěvatelem z uplatněn&iacute; mimoř&aacute;dné daně na energetick&yacute;sektor by byl jednoznačně ČEZ. Ovšem Česk&aacute; republika, respektive Ministerstvo financ&iacute; ČRdosahuje pod&iacute;lu v celkové v&yacute;ši 69,78 % z&aacute;kladn&iacute;ho kapit&aacute;lu této společnosti. 10 Tato daň by taknutně způsobila pokles celkov&yacute;ch dividend ČEZu, z nichž většina připad&aacute; pr&aacute;vě českémust&aacute;tu. Ozn&aacute;men&iacute; vl&aacute;dy o možnosti zaveden&iacute; této daně nav&iacute;c způsobilo okamžit&yacute; pokles cenakci&iacute; společnost&iacute;, kter&yacute;ch by se nasazen&iacute; této daně do provozu př&iacute;mo t&yacute;kalo. Celkov&aacute;hodnota společnost&iacute; (vypočtena jako součin množstv&iacute; jednotliv&yacute;ch akci&iacute; a jejich tržn&iacute;hooceněn&iacute;) jako je ČEZ, Moneta nebo třeba Komerčn&iacute; banka spadla o několik des&iacute;tek miliardkorun. 11 Špatn&aacute; vl&aacute;dn&iacute; komunikace již nyn&iacute; udeřila obrovskou r&aacute;nu (nutno podotknout, žezcela zbytečně) česk&yacute;m kapit&aacute;lov&yacute;m trhům a jejich investorům. Implementace vysok&yacute;chdaňov&yacute;ch sazeb na nadměrné zisky energetick&yacute;ch a bankovn&iacute;ch společnost&iacute; by zajistézpůsobila dalš&iacute; pokles cen akci&iacute; těchto společnost&iacute;.

Windfall tax rovněž představuje riziko pro důvěru ve stabilitu českého daňového systému.Podnikatelé si nemohou b&yacute;t jisti, že se pr&aacute;vě jejich sektoru či př&iacute;mo jejich podniku nedotknepodobn&aacute; daň kdykoli v budoucnu, to mimochodem tvrd&iacute; i současn&yacute; ministr financ&iacute; ZbyněkStanjura. 12 Prolomen&iacute; důvěry zahraničn&iacute;ch investorů ve st&aacute;lost českého daňového systému bymohla zredukovat množstv&iacute; investic, a to i v energetickém sektoru. Investice do v&yacute;stavbynov&yacute;ch elektr&aacute;ren (v př&iacute;padě elektrické energie) na našem &uacute;zem&iacute; či zefektivněn&iacute; produkčn&iacute;hoprocesu je přesně to, co by mohlo postupně vyřešit bezprecedentn&iacute; n&aacute;růst cen energi&iacute; azv&yacute;šit naši nez&aacute;vislost na energi&iacute;ch, které n&aacute;m dod&aacute;vaj&iacute; země s nestabiln&iacute;m politick&yacute;msystémem.Windfall tax by mohl m&iacute;rně zv&yacute;šit st&aacute;tn&iacute; př&iacute;jmy, č&iacute;mž by bylo možné vykompenzovatkr&aacute;tkodobé v&yacute;daje spojené se st&aacute;tn&iacute; finančn&iacute; pomoc&iacute; dom&aacute;cnostem zvl&aacute;dat energetickoukrizi a celkově v&aacute;lkou na Ukrajině. To však nijak neřeš&iacute; ten největš&iacute; problém našeho st&aacute;tn&iacute;horozpočtu. 13 Ten se jmenuje struktur&aacute;ln&iacute; deficit. Struktur&aacute;ln&iacute; deficit je takov&yacute; z&aacute;porn&yacute; rozd&iacute;lmezi st&aacute;tn&iacute;mi př&iacute;jmy a v&yacute;daji, kter&yacute; nijak nez&aacute;vis&iacute; na tom, v jaké f&aacute;zi hospod&aacute;řského cyklu seekonomika nach&aacute;z&iacute;. Zjednodušeně nijak nesouvis&iacute; s t&iacute;m, jak dobře se ekonomice dař&iacute;.Schodek st&aacute;tn&iacute;ho rozpočtu, kter&yacute; nen&iacute; ovlivněn pozic&iacute; v ekonomickém cyklu, dnes odpov&iacute;d&aacute;dle vyj&aacute;dřen&iacute; N&aacute;rodn&iacute; rozpočtové rady v&yacute;ši 3 % HDP ČR, což čin&iacute; zhruba neuvěřiteln&yacute;ch 220mld. Kč. 14 To v praxi znamen&aacute;, že si st&aacute;t půjčuje na svůj standardn&iacute; provoz pen&iacute;ze odinvestorů, a to v ř&aacute;dech stovek miliard korun, což je z hlediska jakékoli hospod&aacute;řské strukturyabsurdn&iacute; a nevyhnutelně to vede k neudržitelné dluhové spir&aacute;le. Tento obrovsk&yacute; nepoměrmezi st&aacute;tn&iacute; př&iacute;jmovou a v&yacute;dajovou stranou zat&iacute;m vl&aacute;da nijak neřeš&iacute; a bohužel ani nevypad&aacute;,že by ke konsolidaci veřejn&yacute;ch financ&iacute; během jej&iacute;ho mand&aacute;tu doj&iacute;t mělo. Pro představu,př&iacute;jmy do st&aacute;tn&iacute;ho rozpočtu činily v roce 2012 1051,39 mld. Kč, v roce 2021 to bylo 1487,20mld. Kč. 15 V re&aacute;lném vyj&aacute;dřen&iacute; (tj. očištěno o inflaci) se jedn&aacute; o n&aacute;růst st&aacute;tn&iacute;ch př&iacute;jmů obezm&aacute;la 19 %. 16 Tud&iacute;ž je douf&aacute;m všem jasné, že problém bezprecedentně vysokéhostruktur&aacute;ln&iacute;ho deficitu tkv&iacute; v neust&aacute;le se zvyšuj&iacute;c&iacute;ch vl&aacute;dn&iacute;ch v&yacute;daj&iacute;ch. Kdybychom jej mělijednor&aacute;zově vyřešit, museli bychom např&iacute;klad zrušit celé Ministerstvo školstv&iacute;, ml&aacute;deže atělov&yacute;chovy (cca 249 mld. Kč 17 ) nebo celé Ministerstvo obrany a Ministerstvo vnitra (to alerozhodně nen&iacute; argument pro to, abychom aktivně neřešili neudržitelně vysoké vl&aacute;dn&iacute; v&yacute;daje,naopak je to demonstrace toho, o jak v&aacute;žn&yacute; nepoměr mezi př&iacute;jmy a v&yacute;daji se jedn&aacute;). 18 Tentoproblém je třeba řešit co nejdř&iacute;ve. Česk&aacute; republika totiž stoj&iacute; před kolos&aacute;ln&iacute;m demografick&yacute;mproblémem. Po roce 2030 se totiž proměn&iacute; ekonomicky siln&aacute; generace Hus&aacute;kov&yacute;ch dět&iacute;z pl&aacute;tců penzijn&iacute;ho a zdravotn&iacute;ho pojištěn&iacute; na jejich př&iacute;jemce. Pokud si tyto st&aacute;tn&iacute; systémyneprojdou z&aacute;sadn&iacute; reformou, méně početné a ekonomicky slabš&iacute; generace je sv&yacute;mi odvodynedok&aacute;ž&iacute; udržet. Č&iacute;m dř&iacute;ve začneme tuto obt&iacute;ž řešit, t&iacute;m lépe pro naši ekonomiku. Ne&uacute;nosnén&aacute;klady na spr&aacute;vu st&aacute;tn&iacute;ho dluhu totiž mohou ohrozit pro dnešn&iacute; nastaven&iacute; společnostinaprosto nepostradatelné odvětv&iacute;, kter&yacute;mi jsou třeba vzděl&aacute;vac&iacute; a zdravotn&iacute; systém nebotaké zajištěn&iacute; bezpečnosti. 19Pojďme si na z&aacute;věr shrnout všechny nev&yacute;hody, které windfall tax přin&aacute;š&iacute;, a srovnat jes možn&yacute;mi pozitivn&iacute;mi dopady této daně. Prvn&iacute; nev&yacute;hodou je samotn&aacute; nebezpečn&aacute; definicenezasloužen&yacute;ch zisků. Těmi dalš&iacute;mi jsou jednoznačně podp&aacute;sov&aacute; r&aacute;na pro česk&yacute; kapit&aacute;lov&yacute;trh a možné prolomen&iacute; důvěry v česk&yacute; daňov&yacute; systém a v důsledku toho i sn&iacute;žen&iacute; množstv&iacute;(nejen) zahraničn&iacute;ch investic do energetického sektoru v České republice. Zat&iacute;mco jedinézat&iacute;m zn&aacute;mé pozitivum implementace windfall tax by bylo zv&yacute;šen&iacute; př&iacute;jmů do st&aacute;tn&iacute;horozpočtu o nižš&iacute; des&iacute;tky miliard korun (samozřejmě by z&aacute;leželo na velikosti daňové sazby), které by však nijak nevyřešilo obrovsk&yacute; struktur&aacute;ln&iacute; deficit, jenž n&aacute;š st&aacute;tn&iacute; rozpočet tr&aacute;p&iacute; anejsp&iacute;še i do budoucna nem&aacute;lo tr&aacute;pit bude. Současnou vl&aacute;dnouc&iacute; koalici volili předevš&iacute;mpravicově sm&yacute;šlej&iacute;c&iacute; lidé, jejichž sympatie s touto vl&aacute;du (v jej&iacute;mž poltickém programu bylomimo jiné i to, že daně zvyšovat nebude) by mohly b&yacute;t zaveden&iacute;m daně z „nezasloužen&yacute;ch“zisků značně ohroženy. Tud&iacute;ž, i kdyby vl&aacute;da jednala čistě politicky, nikoli ekonomicky,windfall tax by nebyla tou spr&aacute;vnou volbou.