---
layout: post
title: Co je to bitcoin a proč vznikl?
description: >-
  Co je to Bitcoin, jaká byla motivace jeho vzniku a proč se jedná o tak zásadní
  inovaci v oblasti peněz?
author: Štěpán Drábek
featured: true
categories:
  - ekonomie
  - bitcoin
  - peníze
featured_image: /images/bitcoin-clanek.png
download:
seo:
  title:
  description:
  social_image:
  twitter_card:
  keywords:
  hide-from-google: false
_comments:
  title: Max 70 characters
  social_image: landscape 1200 x 600px
---
Bitcoin je tu s n&aacute;mi již od roku 2009 a neust&aacute;le nab&yacute;v&aacute; na své popularitě. Většina lid&iacute; na světě o něm už slyšela, někteř&iacute; jej již nakoupili a jin&iacute; ho dokonce stihli i prodat, avšak pouze zlomek světové populaci v&iacute;, co je to Bitcoin, jaké problémy řeš&iacute; a proč se jedn&aacute; o tak z&aacute;sadn&iacute; inovaci v oblasti peněz. A tato témata se pokus&iacute;m v nadch&aacute;zej&iacute;c&iacute;ch ř&aacute;dc&iacute;ch jednoduše vysvětlit. Prvně si zde pop&iacute;šeme problémy současn&yacute;ch peněz a až n&aacute;sledně to, co vlastně Bitcoin je a jak tyto problémy řeš&iacute;.

> Dokud byly měny nav&aacute;z&aacute;ny či kryty skutečn&yacute;mi penězi, předevš&iacute;m v podobě drah&yacute;ch kovů, byly obchodn&iacute; banky limitov&aacute;ny v tom, kolik &uacute;věrů mohou poskytnout, tedy kolik nov&yacute;ch peněz mohou vytvořit.

V roce 1971 přišel obrovsk&yacute; zlom v celé historii peněz. Tohoto roku totiž tehdejš&iacute; americk&yacute; prezident Richard Milhous Nixon jednostranně ukončil takzvan&yacute; [Brettonwoodsk&yacute; systém](https://cs.wikipedia.org/wiki/Brettonwoodský_systém){: target="_blank" rel="noopener"} a t&iacute;m i veškerou n&aacute;vaznost amerického dolaru na zlato, co by podkladové aktivum.

Dokud byly měny nav&aacute;z&aacute;ny či kryty skutečn&yacute;mi penězi, předevš&iacute;m v podobě drah&yacute;ch kovů, byly obchodn&iacute; banky limitov&aacute;ny v tom, kolik &uacute;věrů mohou poskytnout, tedy kolik nov&yacute;ch peněz mohou vytvořit. Mimochodem term&iacute;ny *pen&iacute;ze* a *měna*, byť jsou často vz&aacute;jemně zaměňov&aacute;ny, neznamenaj&iacute; to stejné, ostatně, proto jsou v češtině dvě různ&aacute; označen&iacute; pro platidlo. Měna je pouk&aacute;zka (peněžn&iacute; substitut), chcete-li směnka na pen&iacute;ze. Historicky byly měny pap&iacute;rové bankovky, které byly kryty penězi v podobě drah&yacute;ch kovů, zejména zlata. Přičemž na samotn&yacute;ch těchto bankovk&aacute;ch bylo [naps&aacute;no](https://cs.wikipedia.org/wiki/Americký_dolar#/media/Soubor:5$1928AV.jpg){: target="_blank" rel="noopener"}, že na ž&aacute;dost bude držiteli vyplacena č&aacute;stka odpov&iacute;daj&iacute;c&iacute; směnnému poměru mezi měnou a penězi.

> A nen&iacute; ž&aacute;dn&yacute;m překvapen&iacute;m, že v důsledku masivn&iacute; tvorby nov&yacute;ch měnov&yacute;ch jednotek, v posledn&iacute; době rostou i ceny spotřebn&iacute;ch statků – cenov&aacute; inflace.

Avšak po zrušen&iacute; n&aacute;vaznosti dolaru a s n&iacute;m i ostatn&iacute;ch měn na zlato se monet&aacute;rn&iacute; politika st&aacute;vala č&iacute;m d&aacute;l t&iacute;m rozvolnějš&iacute;. Centr&aacute;ln&iacute; banky začaly prov&aacute;dět expanzivn&iacute; monet&aacute;rn&iacute; politiku, tj. stlačovaly &uacute;rokové sazby n&iacute;že a n&iacute;že a t&iacute;m motivovaly lidi k nov&yacute;m &uacute;věrům a v posledn&iacute; době začaly dokonce prov&aacute;dět i takzvané kvantitativn&iacute; uvolňov&aacute;n&iacute; (respektive ne všechny centr&aacute;ln&iacute; banky, ČNB např&iacute;klad kvantitativn&iacute; uvolňov&aacute;n&iacute; nikdy neprov&aacute;děla, ale na konci roku 2013 byl u n&aacute;s zaveden jin&yacute; nekonvenčn&iacute; n&aacute;stroj měnové politiky – [kurzov&yacute; z&aacute;vazek](https://www.cnb.cz/cs/casto-kladene-dotazy/Co-byl-kurzovy-zavazek/){: target="_blank" rel="noopener"}). Kvantitativn&iacute; uvolňov&aacute;n&iacute; znamen&aacute; n&aacute;kup aktiv centr&aacute;ln&iacute; bankou. To v praxi vypad&aacute; tak, že centr&aacute;ln&iacute; banka nakoup&iacute; od finančn&iacute;ch instituc&iacute; (na sekund&aacute;rn&iacute;m trhu) určité cenné pap&iacute;ry, přev&aacute;žně st&aacute;tn&iacute; dluhopisy, a t&iacute;m zv&yacute;š&iacute; likviditu komerčn&iacute;ch bank. Tyto obchodn&iacute;, chcete-li komerčn&iacute; banky tak maj&iacute; v&iacute;ce peněz k poskytov&aacute;n&iacute; nov&yacute;ch půjček. Čehož pochopitelně využ&iacute;vaj&iacute;, poskytuj&iacute; nové &uacute;věry a t&iacute;m i emituj&iacute; nové pen&iacute;ze.

> Pen&iacute;ze jsou totiž pouze prostředek k přesunu hodnoty skrze prostor a čas, jsou prostředkem směny.

A nen&iacute; ž&aacute;dn&yacute;m překvapen&iacute;m, že v důsledku masivn&iacute; tvorby nov&yacute;ch měnov&yacute;ch jednotek, v posledn&iacute; době rostou i ceny spotřebn&iacute;ch statků – cenov&aacute; inflace. Z dlouhodobého hlediska je ale růst cen velk&yacute;m problémem, a to hned z několika různ&yacute;ch důvodů. Dlouhodobé znehodnocov&aacute;n&iacute; peněz totiž nič&iacute; z&aacute;kladn&iacute; ekonomick&yacute; instrument – *spořen&iacute;*, tedy odložen&iacute; současné spotřeby peněz. V dnešn&iacute; době je už inflace tak vysok&aacute;, že jsou lidé bohužel nuceni (pokud nechtěj&iacute; přij&iacute;t o kupn&iacute; s&iacute;lu vlastn&iacute;ch peněz) zač&iacute;nat s vysoce rizikov&yacute;mi investicemi a riskovat tak ztr&aacute;ty jejich celoživotn&iacute;ch &uacute;spor.

Pen&iacute;ze, které se znehodnocuj&iacute; z definice nemohou b&yacute;t uchovatelem hodnoty, což je jedna ze z&aacute;kladn&iacute;ch funkc&iacute; peněz. Pen&iacute;ze jsou totiž pouze prostředek k přesunu hodnoty skrze prostor a čas, jsou prostředkem směny. Jejich prostřednictv&iacute;m se ulehčuje směna statků. Ale k čemu jsou takové pen&iacute;ze, které maj&iacute; časem menš&iacute; a menš&iacute; kupn&iacute; s&iacute;lu? Přece jenom, pen&iacute;ze by si měly uchovat svoji hodnotu do té doby, než je opět směn&iacute;me za jiné zbož&iacute;. Pokud jsou pen&iacute;ze nevz&aacute;cné a neuchov&aacute;vaj&iacute; si svoj&iacute; kupn&iacute; s&iacute;lu, neslouž&iacute; jako prostředek k uspokojov&aacute;n&iacute; vlastn&iacute;ch potřeb, n&yacute;brž jako n&aacute;stroj k obohacov&aacute;n&iacute; určité privilegované skupiny, kter&aacute; m&aacute; k těmto nově vytvořen&yacute;m penězům jako prvn&iacute; př&iacute;stup.

> Cel&yacute; inflačn&iacute; peněžn&iacute; systém si lze představit jako jednu velkou pyramidu, v n&iacute;ž, č&iacute;m bl&iacute;že jste k nov&yacute;m penězům, t&iacute;m lépe pro v&aacute;s, to však na &uacute;kor lid&iacute;, ke kter&yacute;m se tyto nové pen&iacute;ze dostanou až později.

Jedn&iacute;m z velmi neintuitivn&iacute;ch, byť naprosto z&aacute;sadn&iacute;ch dopadů tvorby peněz je totiž takzvan&yacute; *Cantillonův efekt*. Tento efekt popisuje, jak se vlivem tvorby nov&yacute;ch peněz přerozděluje jejich kupn&iacute; s&iacute;la, a to od držitelů těchto peněz k jejich emitentům. A to protože, ten, kdo m&aacute; brzk&yacute; př&iacute;stup k nov&yacute;m penězům, může za tyto pen&iacute;ze nakupovat statky, v jejichž cen&aacute;ch ještě nejsou nijak projeveny samotné nově vzniklé pen&iacute;ze – ceny jsou i přes růst měnové z&aacute;soby st&aacute;le stejně n&iacute;zké, jako před vznikem těchto peněz. A to jsou konkrétně lidé, kteř&iacute; maj&iacute; investičn&iacute; instrumenty, jako jsou např&iacute;klad nemovitosti či akcie, kde se pomoc&iacute; bankovn&iacute;ch &uacute;věrů dost&aacute;vaj&iacute; tyto nově vzniklé pen&iacute;ze, a to, protože většina spotřebitelů, kter&yacute;m banky poskytuj&iacute; &uacute;věr, si tyto pen&iacute;ze půjčuj&iacute; buďto k n&aacute;kupu nemovitost&iacute; – hypotečn&iacute; &uacute;věr anebo k financov&aacute;n&iacute; aktivity vlastn&iacute;ho podniku – korpor&aacute;tn&iacute; &uacute;věr. A na druhou stanu lidé, ke kter&yacute;m se tyto pen&iacute;ze dostanou až později jsou na tom hůře, poněvadž nakupuj&iacute; zbož&iacute; a služby za ceny, v nichž je zakomponov&aacute;na skutečnost, že došlo k růstu měnové z&aacute;soby, v jej&iacute;mž důsledku rostou ceny statků. Cel&yacute; inflačn&iacute; peněžn&iacute; systém si lze představit jako jednu velkou pyramidu, v n&iacute;ž, č&iacute;m bl&iacute;že jste k nov&yacute;m penězům, t&iacute;m lépe pro v&aacute;s, to však na &uacute;kor lid&iacute;, ke kter&yacute;m se tyto nové pen&iacute;ze dostanou až později. Vše z&aacute;vis&iacute; pouze na tom, jak bl&iacute;zko jste ke tvorbě nov&yacute;ch peněžn&iacute;ch jednotek. Důležité je ale zm&iacute;nit, že se tento efekt bude objevovat u vešker&yacute;ch peněz, jejichž z&aacute;soba se v průběhu čase navyšuje.

&nbsp;

​​​​

Důležité je také zm&iacute;nit, že současné měny stoj&iacute; a padaj&iacute; pouze na důvěře k jejich emitentovi – bank&aacute;m. K jejich tvorbě nejsou potřeba prakticky ž&aacute;dné n&aacute;klady a jejich množstv&iacute; nen&iacute; do budoucna predikovatelné – st&aacute;tn&iacute; měny nemaj&iacute; předv&iacute;datelnou monet&aacute;rn&iacute; politiku.

> Centralizované služby mohou fungovat relativně dobře (d&iacute;ky svoj&iacute; méně n&aacute;kladné spr&aacute;vě), jsou však extrémně fragiln&iacute;, křehké, chcete-li.

O vyřešen&iacute; problému, že st&aacute;t zneuž&iacute;v&aacute; svého postaven&iacute; v tvorbě peněz a jeho instituce – centr&aacute;ln&iacute; banky prov&aacute;d&iacute; č&iacute;m d&aacute;l t&iacute;m expanzivnějš&iacute; monet&aacute;rn&iacute; politiku, č&iacute;mž znehodnocuj&iacute; pen&iacute;ze všem jej&iacute;m držitelům a prohlubuj&iacute; Cantillonův efekt, se snažila jist&aacute; skupina [cypherpunků](https://libinst.cz/wp-content/uploads/2020/08/havel.pdf){: target="_blank" rel="noopener"} již na přelomu 20. a 21. stolet&iacute; s projekty, jako byl [Liberty dollar](https://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_dollar_&#40;private_currency&#41;){: target="_blank" rel="noopener"}, [e-gold](https://cs.wikipedia.org/wiki/E-gold){: target="_blank" rel="noopener"} či [Bit gold](https://nakamotoinstitute.org/bit-gold/){: target="_blank" rel="noopener"}. Avšak všechny tyto alternativy k současn&yacute;m st&aacute;tn&iacute;m měn&aacute;m měly jeden velk&yacute; problém – centralizaci. Centralizované služby mohou fungovat relativně dobře (d&iacute;ky svoj&iacute; méně n&aacute;kladné spr&aacute;vě), jsou však extrémně fragiln&iacute;, křehké, chcete-li. Centralizované systémy jsou totiž vysoce zranitelné, stač&iacute; pouze jeden „k&aacute;men &uacute;razu“ a cel&yacute; systém je u konce. V tomto př&iacute;padě byly pomysln&yacute;mi body zk&aacute;zy sklady se zlatem a stř&iacute;brem, které tyto digit&aacute;ln&iacute; tokeny kryly, a identita zakladatelů těchto projektů.

> Kdybychom však zakazovali veškeré inovace jenom kvůli tomu, že se daj&iacute; použ&iacute;t i k nehezk&yacute;m &uacute;čelům, svět by se nikam neposouval, nezaž&iacute;val by ž&aacute;dn&yacute; pokrok, kter&yacute; zlepšuje životy lidem po celém světě.

Ačkoliv je ve Spojen&yacute;ch st&aacute;tech naprosto leg&aacute;ln&iacute; konkurovat americkému dolaru, jakožto z&aacute;konnému platidlu (neplést s paděl&aacute;n&iacute;m z&aacute;konného platidla, to je feder&aacute;ln&iacute; zločin), když v&aacute;m, co by st&aacute;tu, soukromé společnosti postupně oslabuj&iacute; v&aacute;š monopol na tvorbu peněz, ze kterého mimo jiné i d&iacute;ky Cantillonově efektu profitujete, nějak&yacute; z&aacute;kon, kter&yacute; by v&aacute;s v této činnosti mohl omezit, potažmo cel&yacute; v&aacute;š podnik ukončit, se vždy nalezne. A tak všechny z těchto projektů dopadly neslavně: Zakladatel Liberty dollaru – Bernard Von NotHaus byl odsouzen za paděl&aacute;n&iacute; peněz a hrozil mu trest až 25 let za mř&iacute;žemi. Nakonec dostal „pouh&yacute;ch“ 6 měs&iacute;ců dom&aacute;c&iacute;ho vězen&iacute; a tř&iacute;letou podm&iacute;nku. Přičemž veškeré drahé kovy, které za t&iacute;mto projektem st&aacute;ly, byly st&aacute;tem zkonfiskov&aacute;ny. Tu tehdy nejpopul&aacute;rnějš&iacute; a nejrozš&iacute;řenějš&iacute; alternativu ke st&aacute;tn&iacute;m měn&aacute;m – e-gold, kterou ve sv&yacute;ch nejlepš&iacute;ch letech dokonce použ&iacute;valo v&iacute;ce než 5 000 000 lid&iacute; po celém světě, zak&aacute;zala americk&aacute; vl&aacute;da s odůvodněn&iacute;m, že se skrze ni perou špinavé pen&iacute;ze a financuj&iacute; dalš&iacute; trestné činy. Č&aacute;stečně měla vl&aacute;da skutečně pravdu, protože se e-gold d&iacute;ky své anonymitě, kterou umožňoval, skutečně použ&iacute;val i k ileg&aacute;ln&iacute;m činnostem, avšak se nejednalo o prim&aacute;rn&iacute; využit&iacute; těchto digit&aacute;ln&iacute;ch peněz. Koneckonců, každou technologii je možné použ&iacute;t k dobr&yacute;m, ale i špatn&yacute;m &uacute;čelům. Kdybychom však zakazovali veškeré inovace jenom kvůli tomu, že se daj&iacute; použ&iacute;t i k nehezk&yacute;m &uacute;čelům, svět by se nikam neposouval, nezaž&iacute;val by ž&aacute;dn&yacute; pokrok, kter&yacute; zlepšuje životy lidem po celém světě. Pokud by ale americk&aacute; vl&aacute;da skutečně chtěla omezit, potažmo znemožnit existenci černého trhu, musela by si prvně zamést před sv&yacute;m vlastn&iacute;m prahem a zak&aacute;zat hotovost, kter&aacute; se, ze všech platidel, nejčastěji použ&iacute;v&aacute; k neleg&aacute;ln&iacute;m transakc&iacute;m. Tedy je zřejmé, že vl&aacute;dy maj&iacute; zcela jiné motivace znemožňovat konkurenci peněz, nežli ochr&aacute;nit své vlastn&iacute; občany před šedou/černou ekonomikou. A posledn&iacute; ze zde zm&iacute;něn&yacute;ch projektů, Bit Gold, byl pouze koncept jednoho z nejlepš&iacute;ch světov&yacute;ch kryptografů Nicka Szaba, kter&yacute; nebyl nikdy uveden do praxe. Možn&aacute; pr&aacute;vě kvůli tomu, jak neslavně dopadly předchoz&iacute;, podobné projekty.

> V digit&aacute;ln&iacute;m světě můžete totiž naprosto jednoduše zkop&iacute;rovat transakci a ostatn&iacute; uživatelé této s&iacute;tě nemaj&iacute;, jak rozpoznat, kter&aacute; z těchto transakc&iacute; je ta spr&aacute;vn&aacute;.

Skupině cypherpunků bylo jasné, že tudy cesta nevede a je zapotřeb&iacute; vynaleznout nov&yacute; systém, ve kterém nen&iacute; jediné, zranitelné m&iacute;sto, ze kterého by byl tento systém ovl&aacute;d&aacute;n. S decentralizovan&yacute;m systém, tj. systémem, kter&yacute; nem&aacute; jedno centrum, n&yacute;brž je distribuov&aacute;n mezi v&iacute;ce různ&yacute;ch subjektů, které jej spravuj&iacute;, se ale také poj&iacute; jisté problémy. A to konkrétně např&iacute;klad, jak dos&aacute;hnout shody, konsenzu chcete-li, mezi jednotliv&yacute;mi uživateli s&iacute;tě bez centr&aacute;ln&iacute; autority, kter&aacute; by určovala, co je pravda a co ne? V IT terminologii se tento problém naz&yacute;v&aacute; *problém byzantsk&yacute;ch gener&aacute;lů*.

U peněz by tento problém mohl vypadat n&aacute;sledovně: M&aacute;me dva členy transakce – Alici a Boba, řekněme, že by Alice chtěla poslat Bobovi 1 minci. Co ji ale br&aacute;n&iacute; v tom,s tou samou minc&iacute; provést dalš&iacute; transakci s jin&yacute;m členem, třeba s Cyrilem? Nic. V digit&aacute;ln&iacute;m světě můžete totiž naprosto jednoduše zkop&iacute;rovat transakci a ostatn&iacute; uživatelé této s&iacute;tě nemaj&iacute;, jak rozpoznat, kter&aacute; z těchto transakc&iacute; je ta spr&aacute;vn&aacute;. Tento problém tak dostal jméno problém dvoj&iacute; &uacute;traty (angl. double- spending problem). Ovšem, jak jej vyřešit?

#### Centralizovaně

Nejjednodušš&iacute;m řešen&iacute;m je postavit mezi Alici, Boba a všechny uživatele dan&yacute;ch peněz autoritu, banku, kter&aacute; bude spravovat datab&aacute;zi, ve které bude m&iacute;t uloženy veškeré transakce, které kdy proběhly. Tedy uvid&iacute; např&iacute;klad to, že Alice poslala Bobovi 1 minci, tud&iacute;ž ji už nem&aacute; a nemůže ji poslat Cyrilovi. Banka jednoduše znemožn&iacute; Alici dvoj&iacute; &uacute;tratu téže mince. Problém vyřešen, kde je problém? Problém spoč&iacute;v&aacute; v samotném centru. Všechny transakce jsou totiž postaveny na důvěře k autoritě, které nic nebr&aacute;n&iacute; v tom, aby svého postaven&iacute; zneužila. M&aacute; nad všemi transakcemi moc, pomoc&iacute; které může určité uživatele cenzurovat. Samozřejmě je zde i již dř&iacute;ve zm&iacute;něn&yacute; problém s centralizac&iacute;, a sice zranitelnost. Tato datab&aacute;ze je totiž takzvan&yacute; *honey pot*, tj. př&iacute;mo vyb&iacute;z&iacute; &uacute;točn&iacute;ky, aby na ni za&uacute;točili. Centralizace sice řeš&iacute; problém dvoj&iacute; &uacute;traty, ale vytv&aacute;ř&iacute; jiné, velké problémy.

#### Decentralizovaně

Dlouho panoval n&aacute;zor, že k dosažen&iacute; konsenzu a vz&aacute;jemné důvěry mezi různ&yacute;mi členy určité s&iacute;tě, mus&iacute; existovat jist&aacute; autorita, kter&aacute; dohl&iacute;ž&iacute; na spr&aacute;vn&yacute; chod této s&iacute;tě a rozhoduje o, v př&iacute;padě peněz, spr&aacute;vnosti transakc&iacute;. Cel&yacute; tento narativ dok&aacute;zal až v roce 2008 změnit určit&yacute; člověk nebo skupina lid&iacute; s pseudonymem *Satoshi Nakamoto*, kter&yacute; zveřejnil takzvan&yacute; [white paper](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf){: target="_blank" rel="noopener"} s n&aacute;zvem Bitcoin: **A Peer-to-Peer Electronic Cash System**. V tomto technickém n&aacute;vodu Satoshi popisuje fungov&aacute;n&iacute; nové formy digit&aacute;ln&iacute;ch peněz – Bitcoinu. Problém dvoj&iacute; &uacute;traty vyřešil tak, že mezi veškeré &uacute;častn&iacute;ky těchto peněz um&iacute;stil datab&aacute;zi, ke které maj&iacute; všichni uživatelé př&iacute;stup. Distribuované veřejné datab&aacute;zi – &uacute;četn&iacute; knize se ř&iacute;k&aacute; *Blockchai*n. Přičemž tuto datab&aacute;zi spravuj&iacute; samotn&iacute; uživatelé, tedy pomyslnou „pravdu“ neurčuje jeden centr&aacute;ln&iacute; bod, n&yacute;brž je v&yacute;sledkem vz&aacute;jemné shody uživatelů v s&iacute;ti, kteř&iacute; maj&iacute; pozitivn&iacute; motivace nepodv&aacute;dět, respektive, negativn&iacute; motivace podv&aacute;dět. Blockchain umožňuje lidem, kteř&iacute; si navz&aacute;jem nedůvěřuj&iacute;, bezpečně vytv&aacute;řet z&aacute;znamy bez nutnosti př&iacute;tomnosti prostředn&iacute;ka, jako je banka nebo not&aacute;ř. \*Zabezpečov&aacute;n&iacute;m této &uacute;četn&iacute; knihy a dalš&iacute;mi technick&yacute;mi prvky Bitcoinu se budeme detailněji zab&yacute;vat hned v nadch&aacute;zej&iacute;c&iacute;m čl&aacute;nku.

> U fiat měn zkr&aacute;tka nev&iacute;me, kdy se kolik nov&yacute;ch jednotek platidla vytvoř&iacute;.

Nyn&iacute; si ale pojďme ř&iacute;ct něco o monet&aacute;rn&iacute; politice Bitcoinu. Monet&aacute;rn&iacute; politika Bitcoinu je nastavena tak, že předem zn&aacute;me jeho konečné množstv&iacute;, nikdy jej nebude v&iacute;ce než 21 000 000 (respektive 20 999 999,9769) minc&iacute;. Tato politika je nav&iacute;c předv&iacute;dateln&aacute;, přesně v&iacute;me, kdy vznikne kolik nov&yacute;ch minc&iacute;, což je oproti st&aacute;tn&iacute;m měn&aacute;m obrovsk&aacute; v&yacute;hoda. U *fiat* měn, tj. st&aacute;tem emitovan&yacute;ch měn s vynucen&yacute;m oběhem, totiž množstv&iacute; nově vznikl&yacute;ch peněžn&iacute;ch jednotek z&aacute;vis&iacute; pouze na rozhodnut&iacute; c&iacute;lů centr&aacute;ln&iacute;ch bank, tedy na jedn&aacute;n&iacute; malé skupiny centr&aacute;ln&iacute;ch pl&aacute;novačů v oblasti peněz (abych byl přesn&yacute;, centr&aacute;ln&iacute; banky dnes nec&iacute;l&iacute; peněžn&iacute; z&aacute;sobu, n&yacute;brž růst cenové hladiny – inflaci a nemaj&iacute; dokonalou kontrolu nad množstv&iacute;m peněz v oběhu. Množstv&iacute; nově vznikl&yacute;ch peněz z&aacute;vis&iacute; na popt&aacute;vce spotřebitelů po &uacute;věrech, centr&aacute;ln&iacute; banky však stanovuj&iacute; podm&iacute;nky, při kter&yacute;ch obchodn&iacute; banky mohou prov&aacute;dět &uacute;věrovou činnost a nepř&iacute;mo, skrze stanoven&iacute; &uacute;rokov&yacute;ch sazeb, vytv&aacute;ř&iacute; i motivace pro to, si nové &uacute;věry br&aacute;t). U fiat měn zkr&aacute;tka nev&iacute;me, kdy se kolik nov&yacute;ch jednotek platidla vytvoř&iacute;. Nav&iacute;c je jejich měnov&aacute; z&aacute;soba v&yacute;razně elastick&aacute;, tj. měn&iacute; se v z&aacute;vislosti na ekonomické situaci v dan&yacute;ch st&aacute;tech (na z&aacute;kladě popt&aacute;vky po &uacute;věrech). Zat&iacute;mco Bitcoin m&aacute; fixn&iacute;, přesně danou monet&aacute;rn&iacute; politiku, kter&aacute; je zajištěna matematikou a technologiemi, o kter&yacute;ch bude řeč v př&iacute;št&iacute;m čl&aacute;nku, nikoliv důvěrou v autoritu, kter&aacute; svého postaven&iacute; zat&iacute;m vždy zneužila.

> Tedy Bitcoin m&aacute; silné předpoklady k tomu, aby u něj byl Cantillonův efekt velmi n&iacute;zk&yacute; a po roce 2140 &uacute;plně nulov&yacute;.

U Bitcoinu se nav&iacute;c snižuje tempo růstu nov&yacute;ch minc&iacute;, a to až do roku 2140, od tohoto roku již nebudou vznikat nové peněžn&iacute; jednotky. Co to znamen&aacute;? Bitcoin bude dlouho *dezinflačn&iacute;*, tj. bude se zpomalovat tempo růstu měnové z&aacute;soby (a to exponenci&aacute;lně) a po roce 2140 bude zcela *deflačn&iacute;*, tj. bude se snižovat jeho měnov&aacute; z&aacute;soba, a to, protože sem tam někdo ztrat&iacute; své bitcoiny (respektive priv&aacute;tn&iacute; kl&iacute;če ke sv&yacute;m *UTXOs*). Tedy Bitcoin m&aacute; silné předpoklady k tomu, aby u něj byl Cantillonův efekt velmi n&iacute;zk&yacute; a po roce 2140 &uacute;plně nulov&yacute;. Nav&iacute;c mus&iacute;me vz&iacute;t v &uacute;vahu, že u Bitcoinu jsou vysoké n&aacute;klady pro vznik nov&yacute;ch minc&iacute;, tud&iacute;ž se tak rychle nedost&aacute;vaj&iacute; do oběhu, č&iacute;mž snižuj&iacute; pr&aacute;vě dopady tohoto efektu. Jin&yacute;mi slovy, z peněz, které dnes zn&aacute;me (fiat, drahé kovy, bitcoin…) bude Cantillonův efekt nejnižš&iacute; pr&aacute;vě u Bitcoinu (nikoliv však ž&aacute;dn&yacute;, respektive do roku 2140 ne).
